---
video_title: "Flávio Bolsonaro lidera sondagens de segundo turno, mas o real inimigo do presidente é outro"
video_id: czdRu92-pic
channel_name: "Claudio Dantas"
channel_id: UCFKKzThiteu1WkrJIlVQEWg
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=czdRu92-pic
video_date: 2026-05-05T16:52:45+00:00
video_description: |
  No programa de hoje, Claudio Dantas entrevista o deputado federal Arnaldo Jardim, relator do projeto de lei que regula a exploração de minerais críticos e estratégicos. O programa também debate a investigação contra a JBS nos EUA e a visita de Lula a Trump. Ata do Copom indica tendência de alta da inflação, o principal rival do petista para outubro.
  
  ARNALDO JARDIM - DEPUTADO FEDERAL 
  ARY ALCÂNTARA - ANALISTA ECONÔMICO
  HUGO QUEIROZ - ANALISTA FINANCEIRO
  JÚLIA LUCY - CIENTISTA POLÍTICA 
  CAROL SPONZA - ADVOGADA
  ELI VIEIRA - JORNALISTA
  
  QUER INTEGRAR UMA COMUNIDADE EXCLUSIVA DE EDUCAÇÃO POLÍTICA? ACESSE WWW.SOCIEDADEPARALELA.COM.BR
  
  Nós vivemos um momento decisivo. Muita gente já desistiu do Brasil… muita gente acredita que nada muda e é exatamente por isso que tantos acabam sendo conduzidos sem perceber. Mas o Brasil tem jeito.  Só que a mudança não nasce do barulho — nasce da consciência.  E consciência não aparece por acaso: ela se constrói com formação.
  
  A Sociedade Paralela nasce para formar cidadãos conscientes, capazes de: entender como o poder opera, identificar manipulações e mudar o jogo.  
  
  👉 Siga a Sociedade Paralela no Instagram:
  https://www.instagram.com/sociedadeparalelaoficial
  
  Um movimento. Uma missão. Uma escola de cidadania.
  
  
  👉 Siga a Sociedade Paralela no Instagram:
  https://www.instagram.com/sociedadeparalelaoficial
  
  👉 Junte-se a Sociedade Paralela: 
  https://www.sociedadeparalela.com.br?utm_source=BIO_YOUTUBE
  
  Um movimento. Uma missão. Uma escola de cidadania.
  
  
  ___________________________________________________
  
  Participe AO VIVO! Interaja através do SUPER CHAT, envie suas perguntas e compartilhe sua opinião. Este é um debate que afeta o futuro de todos nós.
  
  📢 Inscreva-se no canal para acompanhar análises críticas e discussões sobre os 
  principais acontecimentos da política nacional.
  
  ________________________________________________________
  
  LINK CANAL DE CORTES : https://www.youtube.com/playlist?list=PLW3vLqxTq1US2AmJQjxUtEb9T8akSBJ5Y
  INSTAGRAM: https://www.instagram.com/claudiodantassequeira/
  LINK X: https://x.com/claudioedantas?t=VeGoc0-6UpJmiY1AbpmjxQ&s=08
  
  🔔 Ative as notificações para não perder nenhuma live!
  
  Seja membro deste canal e ganhe benefícios:
  https://www.youtube.com/channel/UCFKKzThiteu1WkrJIlVQEWg/join
---
[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

เฮ

[música]

[música]

[música]

[música]

เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

เฮ [música]

[música]

[música]

[música] เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

>> As redes sociais deram voz a uma multidão de pessoas [música] que despertaram pra política e que querem cada vez mais participar dela. dar sua opinião, cobrar das autoridades o bom uso dos recursos dos nossos impostos. Essas autoridades, porém, não querem ser cobradas, temem ser destronadas de seus palácios [música] e não adianta xingar nem ofender. Então, o que fazer? Como exercer a cidadania com responsabilidade e [música] eficácia?

Bom, para isso, primeiro você precisa se informar bem, estudar, [música] conhecer os meandros da República, o caminho das pedras. Meu nome é Cláudio Dantas, eu sou jornalista e passei os últimos 25 anos denunciando irregularidades [música] e trazendo à tona os bastidores do poder. Neste canal, eu quero dividir com você a minha experiência, te ajudar a mudar o país, [música] restabelecer o estado democrático de direito e deixar para as próximas gerações [música] como legado uma sociedade livre e próspera. Não estou sozinho. [música]

[música]

O Brasil vive preso é um sistema [música] que se alimenta da sua ignorância. As mesmas pessoas, os mesmos grupos, sempre se revesando no poder enquanto o país fica para trás. O sistema quer que você continue como um mero espectador, [música] acreditando nas versões oficiais. Esse ciclo só se mantém porque a maior parte da população não entende de verdade como a política funciona. [música] E quando você não entende o jogo, você vira uma peça. A sociedade paralela é

uma [música] comunidade de formação política e cidadã. Aqui a gente transforma pessoas comuns em cidadãos ativos, em políticos cidadãos, aqueles [música] que vão interagir, aqueles que vão formar as novas elites do país, aqueles que vão transformar o país. Eu sou Cláudio Dantas, tenho quase 30 anos de jornalismo aqui em Brasília, os bastidores do Poder. Eu quero compartilhar a minha experiência com você. Quero mais. Quero ajudar a formar

você como um cidadão atuante para interferir na política, para mudar o país. [música] As redes sociais deram voz a uma multidão de pessoas que despertaram pra política e que querem cada vez mais participar dela, [música] dar sua opinião, cobrar das autoridades o bom uso dos recursos dos nossos impostos. Essas [música] autoridades, porém, não querem ser cobradas, temem ser destronadas de seus palácios e não adianta xingar nem ofender. Então, o que fazer? Como exercer a cidadania com responsabilidade e eficácia? [música]

Bom, para isso, primeiro você precisa se informar bem, estudar, [música] conhecer os meandros da República, o caminho das pedras. Meu nome é Cláudio Dantas, eu sou jornalista e passei os últimos 25 anos denunciando irregularidades [música] e trazendo à tona os bastidores do poder. Neste canal, eu quero dividir com você a minha experiência, te ajudar a mudar [música] o país, restabelecer o estado democrático de direito e deixar para as próximas gerações [música] como legado uma sociedade livre e próspera. Não estou sozinho. [música]

[música]

[música] >> O Brasil vive preso é um sistema que se alimenta da sua ignorância. As mesmas pessoas, [música] os mesmos grupos, sempre se revezando no poder enquanto o país fica para trás. O sistema quer que você continue [música] como um mero espectador, acreditando nas versões oficiais. Esse ciclo só se [música] mantém porque a maior parte da população não entende de verdade como a política [música] funciona. E quando você não entende o jogo, você vira uma peça. A sociedade paralela é uma

[música] comunidade de formação política e cidadã. >> [música] >> Aqui a gente transforma pessoas comuns em cidadãos ativos, em políticos cidadãos, aqueles que vão interagir, aqueles que vão formar as novas elites do país, aqueles que vão transformar o país. Eu sou Cláudio Dantas, tenho quase 30 anos de jornalismo aqui em Brasília, os bastidores do poder. Eu quero compartilhar a minha experiência com você. [música] Quero mais, quero ajudar a formar você como um cidadão atuante para interferir na política, para mudar o país. [música]

[música] As redes sociais deram voz a uma multidão de pessoas que despertaram pra política e que querem cada vez mais participar [música] dela, dar sua opinião, cobrar das autoridades o bom uso dos recursos dos nossos impostos. Essas autoridades, porém, não querem ser cobradas, temem ser destronadas de seus palácios e não adianta xingar nem ofender. Então, o que fazer? Como exercer a cidadania com responsabilidade e eficácia? Bom, para isso, primeiro você [música] precisa se informar bem, estudar, conhecer os meandros da República, o caminho das pedras. Meu

nome é Cláudio Dantas, eu sou jornalista e passei os últimos 25 anos denunciando irregularidades [música] e trazendo à tona os bastidores do poder. Neste canal, eu quero dividir com você a minha experiência, te ajudar a mudar [música] o país, restabelecer o estado democrático de direito e deixar para as próximas gerações [música] como legado, uma sociedade livre e próspera. Eu não estou sozinho. [música]

[música] >> Ig, a sua piscina.

Uh.

você [música]

[música]

[música]

เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

[música] เฮ

[música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

>> Pili, pili. Se arrepia quando você tem, ouve esse barulhinho? Qual o seu sentimento? >> Ah, o meu é como candidata, né? É emocionante.

>> Você você se sente emocionante quando você ouve o pi? Choro. Eu choro. >> Você chora? Ch.

>> Você chora também ou Ariel C. >> Não, eu preferia o rasgar da >> da da da cédula de papel. >> Cédula. Eu ainda sou um fã da cédula de papel. A manifestação formal que a pessoa senta, olha e pensa para escrever, para votar.

>> Pois é. Agora a urna é de papelão. A urna é de papelão. A urna, >> a urnacote, o TSE não tem mais o que fazer. A Carmen Lúcia tá se despedindo da presidência do tribunal, que também tá perdendo relevância, porque o STF tá tomando as atribuições. Eh, então, pelo visto, vão

se dedicar à área de entretenimento, né? O TSE tá deixando aí a área eh da justiça eleitoral, né? organização de eleições e tá eh indo pra área de entretenimento. Aliás, se juntar eh o Pilili, juntar o Zé Gotinha e chama os o Homem-Aranha, o pessoal é o Fofão, a carreta furacão tá completa, né? Então a gente realmente fica aqui estupefato tudo isso com o nosso dinheiro. Você

sabe que eu pedi pra nossa reportagem perguntar pro TSE de quem foi essa brilhante ideia, né, de criar o Pilili. Eh, quanto custou essa eh essa essa coisa, né, essa fantasia? Eh, eh, precisou de uma agência profissional, será que custou alguns eh eh 20, 30, sei lá, 129 milhões? Eh, porque esse é o preço que se paga, né, por essa democracia eh pujante que nós estamos vivendo. Eh, e lembrando aqui que hoje a gente vai abordar esse tema. Saiu mais

cedo aí uma pesquisa da Real Time Big Data mostrando e mais de 50% aí da população não confia no STF. E o TSE pode colocar junto aí do mesmo bolo, até porque os ministros de um estão no eh outro tribunal também, né? E enfim, né? Essa é a realidade da nossa democracia. Muito bom dia a todos. Bem-vindos a mais

uma live, a nossa eh trincheira aqui da República, a nossa live da democracia. que agora eu vou usar porque é o é o jeito, né? Virou a palavra da moda. Eh, muito bom dia a todos. Muito, muito bem, né? A gente tem muitos temas aqui para

tratar. A gente tem um tema aqui estratégico. Eh, o Congresso Nacional está analisando eh um projeto leio para regulamentar a exploração eh de eh metais críticos, minerais críticos, melhor dizendo, minerais críticos e estratégicos, que o que inclui naturalmente aí as terras raras, né? Esse tema eh tá na ordem do dia, tá na geopolítica e está ali na mesa eh dos congressistas. Inclusive ontem o deputado Arnaldo Jardim, relator desse PL, apresentou o seu relatório e claro, o meu compromisso com vocês é trazer quem realmente tá fazendo a política.

Coloca o nosso querido Arnaldo Jardim online. Aí já está conosco, deputado. Muito bem, muito obrigado pela presença aqui. >> Como vai, Cláudio? uma alegria muito grande poder falar com você. Parabéns a

você por esse espaço de independência, de formulação, referência para todos nós aqui. Ontem nós apresentamos o nosso projeto, foi a partir de uma análise de um projeto que tramita nesta casa desde 2024 aqui na Câmara di iniciativa do deputado Zé Silva, outros 13 projetos e nós esperamos que ele seja agora debatido, deliberado, Cláudio, para que a gente tenha uma estratégia com relação a esse setor que você tão bem descreveu aí. Excelente. A gente já vai entrar então imediatamente nesse tema. Deixa eu só dar bom dia aqui para Carol Esponjaza, pro Eli Vieira e pro nosso querido Hugo Queiroz. Obrigado pela presença de

todos. >> Bom dia, chefe. Bom dia, deputado. >> Bom dia. >> Excelente. Deixa eu dar bom dia

rapidamente aqui pra turma que tá no chat. Já tá aqui todo mundo eh interagindo conosco, né? Que a gente tenta também dar leveza, né? A temas pesados. Temos vários outros hoje, tá?

Temos a visita do Lula ao Trump. Eh, temos eh a ata do COPOM, o que que tá trazendo? Qual é o recadinho da ata do COPOM? Aí vocês vão entender com essa análise, vocês vão entender o porquê da Manchete. Muita gente tá vindo aqui pro programa eh querendo saber quem é o novo rival do Lula nas eleições de outubro.

Você vai saber hoje aqui conosco. Então, bom dia. Bom dia, Selma, Reginaldo, Neusa, Carmen e bom dia, Rioet. Bom dia, Francisca, Helena, Alex. Bom dia, Gasparzinho. Bom dia a todos. Vamos

chegando aí, vamos deixando o like. Senta o dedo no like. Quem tá chegando pela primeira vez, se inscreva no canal, ative as notificações, tá muito bem. Eh, e você, eh, que não conhece, nós temos uma academia de política chama Sociedade Paralela e a gente tá, eh, fechando o nosso primeiro ciclo de cursos formando eleitores, justamente o pessoal que vai fazer o pilili, né, ou apertar o botão que faz o pilili. Eh, e o que a gente ensina justamente é que eh não é só apertar o botão, né? Então, a gente

precisa realmente formar novos eleitores, multiplicadores desse conhecimento, eh cidadãos ativos, politicamente ativos, que conhecem a máquina por dentro, que sabem qual é o botão a apertar, qual o fio para puxar e para tentar mudar esse país. Então, fica aqui o convite para quem não conhece ainda se inscrever aí e assinar a sociedade paralela, tá bom? Muito bem, vamos começar. Eh, devolve para o Arnaldo Jardim, porque eh ele tem uma agenda apertada, então eu quero aproveitá-lo aqui. Deputado, muito obrigado mais uma vez pela presença. Eu

queria que o senhor eh a gente publicou matéria já trazendo aí a síntese do seu relatório, mas para quem não leu no site, eu queria que o senhor dissesse aqui, trouxesse eh essa síntese para a nossa audiência. O que que o senhor destacaria desse relatório de mais importante? Eh, nessa questão aí dos minerais críticos e estratégicos, >> tem uma questão que me parece a mais valiosa, Cláudio. Eu, certa feita conversei com você sobre isso. Inclusive, o Brasil tem uma grande riqueza mineral, mas muitas vezes ele fica acomodado não usando essa riqueza ou por outro lado, se tornando um mero exportador de commodites, mandando mineral. No caso, por exemplo, nós

exportamos mulher de ferro pro mundo todo e acabamos importando o aço. Então, uma primeira questão que para nós foi bem tratada, acho que o projeto aponta nesse sentido, é criar uma cadeia de valor, dizer que esses minerais existem, o Brasil tem o privilégio de tê-los, mas nós não queremos só extraí-los, queremos extraí-los, beneficiá-los e exportá-los. Então, há um conjunto de regras, desde incentivos que na medida que esse processar aqui uma indústria em torno disso até outras regras de prazo, de critérios para ser feitos que visam encadear este essa agregação de valor. O segundo ponto no parecer que eu tratei muito de perto, você sabe que a minha formação de engenheiro me leva muito a isso, que é toda a questão de absorver a tecnologia que há em outros países, ver virem empresas aqui, mas com o compromisso de fazer essa transferência tecnológica e nós termos a criação de uma rede de processamento de criar a nossa cultura. aquilo que fez, por exemplo, a Embrapa, que nós nos orgulhamos muito e todo o impacto que teve no setor do agro. A

ideia é constituir em torno também desses minerais um conjunto de iniciativa, não é criando nada novo do ponto de vista de estrutura, é dando força às iniciativas que existem aí para que a gente possa agregar conhecimento, ter inovação científica, inovação tecnológica. Eu aí tinha outras considerações, eu driblei a questão de alguns que acho que até talvez com boa intenção, mas que queriam constituir, por exemplo, Terra BR, uma nova estatal para poder operar a isso. O conceito que no nosso parecer estabelece é fortalecer a iniciativa privada, fazer as concessões para que nós possamos fazer. O governo tem que ter um papel fiscalizador, indutor, mas não provedor, não ele ser a faz isso. Então nós afastamos essa teoria, tá certo? Para

poder exatamente dar força ao espírito empreendedor. Eu diria que esses pontos são meio balizas ou pilares daquilo que está no nosso parecer. >> Me chamou atenção alguns aspectos. Esse que o senhor mencionou também eh a questão da autorização do executivo para eh negociações, né, de ativos de mineradoras que já atuam no Brasil ou a exploração de novas áreas. Eh, mas já que o senhor entrou eh iniciou a sua fala por essa questão da industrialização, da verticalização, como a gente chama, né, da cadeia eh de de produção, com a exploração do mineral, com o refinamento desse mineral e talvez até com a utilização, com o emprego desse mineral, eh, na própria indústria, eh produzindo equipamentos, produzindo, sei lá, turbina de avião.

Quer dizer, tudo isso sempre foi um sonho brasileiro. Aliás, eh o regime militar ele eh ele ele tentou fazer isso, né? não só o regime militar, mas a gente teve ali ah um momento em que se tentou fazer isso, depois, no início aí do da redemocratização, tentamos fazer de novo. Eh, e mais ou menos sempre com a mesma fórmula, a eh você dá o incentivo, né, tributário, fiscal, subsidiando, muitas vezes até com crédito, com linhas de crédito, eh, mais acessíveis a industrialização, a produção. Tent, vimos isso acontecer eh com as refinarias, né, na época do PT.

eh por motivos diferentes, essas iniciativas todas eh acabaram eh eh não tendo sucesso. Eu queria que o senhor eh eh nos dissesse qual é [limpando a garganta] será a diferença dessa vez, porque fica parecendo que a gente tá repetindo a mesma fórmula. Olha o Cláudio, nós temos distância desse pensamento. Você tem razão de que o segundo PND foi na época do do Kaisel. Eu, pelo menos na memória que tenho, foi a última vez que nós tivemos um plano mais estruturado de crescimento. Era

ministro do Planeciamento João Paulo Reis Veloso. E várias iniciativas foram estruturantes paraa economia nacional, né? o próprio surgimento ali que nós tivemos de uma indústria petroquímica, o próprio surgimento então chamava Proálcool, que hoje é o programa de etanol. Então a ideia é constituir cadeias, mas tem esse intervencionismo estatal, tá certo? que seria a criação de uma empresa própria, acreditando nessa questão do setor provedor, que não provedor, mas o estado regulador, esses dispositivos de controle que tem no projeto, Cláudio, é uma coisa que hoje nesse setor de terras raras, nesse setor de minerais críticos, existe em todos os países do mundo. o próprio Estados

Unidos, órgão que acaba autorizando, deliberando sobre esses projetos. Nós estamos falando de minerais, como você bem disse, que dialogam com o futuro. Nós estamos falando de data centers, nós estamos falando de todo o processo de eletrificação de transportes, nós estamos falando de usina, de indústria de defesa nacional, em que esses minerais chamados críticos e estratégicos são cada vez mais fundamentais. Então, que o estado tenha um acompanhamento, tem um cadastro mantido, possa fazer aí um acompanhamento disso, parece muito natural, até porque nós instituímos também aí no projeto o conceito de rastreabilidade. Hoje tem todo um universo paralelo. Isso

vale, por exemplo, pro urânio. Isso vale para uma série de minerais aí que são fundamentais na indústria de defesa que tem um comércio, um comércio meio paralelo. Então esse conceito de restrabilidade e controle é necessário, ele está estabelecido no projeto, mas o que o projeto induz, eh provoca e fez uma opção clara é pelo espírito empreendedor. é atrair investimentos, é atrair tecnologia para que o país possa assim avançar usando esse segmento como um segmento estruturante para o nosso desenvolvimento nacional. >> Eh, eu eu vou fazer só mais uma uma consideração aqui, uma ponderação, eh, e aí na sequência vou abrir para perguntas aqui dos nossos eh comentaristas. Eu

escrevi um artigo eh justamente tocando nessa nesse ponto e pegando aí os modelos. Eh, por favor, Brenda, se puder coloca na tela só pro pessoal ter a referência. Eu não vou ler o artigo agora, mas um artigo bem curto, um artiguete aqui bem bem direto, bem objetivo, que é o Congresso Debate Minerais Críticos, mas esquece o custo Brasil. Essa questão do custo Brasil, ela me parece que ela tá por trás eh eh dos fracassos que nós vivenciamos no passado, né? Porque eh a gente a gente aqui tem um problema logístico brutal, a gente tem um problema tributário eh eh que realmente ele quando vão tentar resolver pioram. Eh o sistema tributário

é um é um sistema tributário que pune quem quer justamente eh eh eh construir algo dentro do Brasil, ou seja, eh refinar eh as commodities, processá-las aqui dentro. Você você tem um sistema tributário que pune o empresário que quer eh gerar emprego, criar uma indústria aqui dentro sobre essas commodes e você facilita justamente a exportação dessas commodes porque você eh reduz eh inclusive tem isenção de exportação de comodas aí que a gente eh que a gente eh percebe que é uma política que ela é ela é invertida, né? é uma política que ela ela beneficia a exportação justamente das comodes e pune eh você desenvolver as coisas aqui dentro. A gente tem um problema também de segurança jurídica, deputado, que é eh hoje talvez seja eh o mais o que nos mais salta aos olhos, né, em função justamente desse papel abilolado eh e arbitrário do Supremo, né, que quer se meter em todos os aspectos da vida do cidadão, quer se meter no empresariado, agora eh eh se mete até na na liberdade de expressão, eh andou fazendo, refazendo coisas que o Congresso fez no no âmbito da reforma trabal por exemplo, anulando avanços que a gente obteve, que o Congresso nos trouxe a partir da reforma trabalhista, que o Congresso nos trouxe a partir da reforma previdenciária. Quer dizer, eh eh é um é um é um é um judiciário eh que ele incentiva a insegurança jurídica. Então

isso afasta o investidor também. Então a gente tem um problema, me parece que é muito é muito claro, né? Eh, e talvez até uma falta de políticas eh de troca, né? O que a gente chama de eh french shoring, né? Que é é você fal assim, ó, você vem, você quer investir aqui em lítio no Brasil, quer você quer explorar o lítio no Brasil, então tudo bem. Então

você vai fazer uma uma planta de processamento do carbonato aqui, eh, de carbonato aqui no Brasil. quer dizer, você trabalhar com eh a barganha que você tem justamente por você ter eh essa disponibilidade, você tem a riqueza que outros países não têm. Então assim, eh hoje a gente é um fazendão, os caras vêm aqui, exploram o que quer, cria, inclusive até no agro hoje a gente tem a China verticalizando a cadeia de produção, cuidando de tudo. E ela cuida da da logística, do daquilo que ela explora, daquilo que ela vai exportar para ela mesma. Então assim, a gente simplesmente fica olhando o Brasil ser explorado de uma forma eh brutal. Eh, e

eu fico me perguntando se o Congresso vai conseguir lidar com esse custo Brasil, com uma falta de eh vamos dizer assim, de pensamento estratégico pra gente poder realmente fazer aquilo que o senhor propõe no seu relatório. >> Cláudio, muito obrigado por tudo isso que você afirmou. Muito obrigado por esse seu artigo. Eu o li. Ele foi uma das coisas, inclusive eu distribuí paraa equipe aqui nossa. Por isso que eu fiz

questão quando você me deu oportunidade aí de falar de que o primeira questão é agregar valor. Eu sei que nós temos um problema estruturante no Brasil. O custo. Você sabe que durante um tempo aqui eu coordenei a frente do Brasil competitivo. Nós apostamos na questão da logística, naquilo que são o regime de concessões e PPPs. Nós temos buscado

trabalhar pelas reformas estruturais. Agora mesmo acho que nós estamos perdendo uma oportunidade. Não vai dar. Eu espero que num próximo governo se possa tratar de uma forma profunda e já no início de uma reforma administrativa de um novo governo que eu espero que venha. Então, essas questões são estruturantes. No caso específico, é

lógico que num projeto que trata de um tema, nós não conseguimos mexer nesse conjunto de reformas. Mas aqui, pelo menos nessa cadeia de minerais e o projeto que nós estamos oferecendo, eu tô muito convicto de que ele tem sintonia com aquilo que eu acredito, com aquilo que você afirmou, criar uma cadeia, agregar valor, valorizar todo o processo de eh beneficiamento e transformação, que são as duas etapas, condicionar, trazer investimentos de todos os lugares. es, mas que eles venham com o compromisso de aqui fixar raízes e ter parcerias tecnológicas. Então, isso tudo é um pilar orientativo do nosso parecer. >> Excelente. Deixa eu passar aqui pra

Júlia Luci que quer lhe fazer uma pergunta. Júlio, >> deputado, muito bom dia, bom ter o senhor aqui com a gente. Falando sobre um as propostas que estão dentro do seu, né, da relatoria do projeto de lei. A gente tá falando de um projeto que compilou 14 outros projetos, né? Então, a gente tem uma abrangência grande de temas. E aí existe, o senhor disse que é

contra a criação da Terra BR, Terras Brass, né? >> Terra BR. >> Terra Bás. Mas dentro do do da relatoria do senhor, o senhor colocou a criação de uma autoridade para regular a a produção, enfim, o tema de terras raras no Brasil. E essa autoridade, pelo que me consta aqui, ela tem eh eh teria ela teria atribuições muito próximas, senão as mesmas que o CAD. Então, eu queria

que o senhor explorasse pra gente, tendo em vista que hoje a gente tem uma máquina pública gigantesca, né? Eh, o porquê de criar uma outra estrutura, um outro órgão, um conselho, no caso, né, que tem todos os custos envolvidos de funcionamento, de escolha de membros. Por que criar uma nova estrutura administrativa e não se valer do CAD, por exemplo, que já tem a função de cuidar exatamente da regulação de mercados? >> Ô, muito obrigado aí por sua pergunta, Júlia, e ela é muito procedente. É bem diferente o que foi proposto ao Conselho Nacional surpreender críticos estratégicos do que seria criar uma estatal. a estatal teria todo um

envolvimento na própria produção, prospecção, seria criar uma empresa que atuasse. É uma empresa estatal, mas uma empresa de atuação. Quando nós constituímos um conselho, não é para criar uma estrutura nova burocrática. O conselho se apoia em órgãos já existentes, mas busca coordená-los. A função dele é aglutinar um conjunto de iniciativas. Por que não o CAD? Porque o

CAD é um conselho de concentração da atividade e desenvolvimento econômico. O CAD tem ali um foco específico e tem um acúmulo já grande de questões. Você poderia me perguntar e por que não a Agência Nacional de Mineração, porque ela é uma agência reguladora e ela deve acompanhar depois os contratos de concessão que são estabelecidos. Então o conselho ele vai dar diretrizes, tá certo? Ele vai dar um ordenamento à ação de órgãos já existentes e vai estabelecer essas normas gerais, mas ele não será um órgão executor, tá certo?

ele será um órgão regulador e que depois distribui atribuições a esses diferentes órgãos do governo que existe. Tanto até que não tem nenhuma previsão de criar cargos, nada disso. É aglutinar numa instância setores que já existem para fazer uma ação coordenada em torno do tempo. >> Muito bem. Deixa eu ouvir o Hugo Queiroz, que manja também disso aí, porque ele inclusive eh atua aí muito nessa área de eh do >> comodity >> do de commodity. Não, eu ia eu ia fazer

aqui falar inclusive da de da do da assistência que vocês prestam para esse pessoal que faz prospecção onore, né, que enfrenta também esse custo Brasil que que eu mencionei aqui, né, são pequenos nano e pequenos produtores eh que que exploram petróleo onore eh e que tem que enfrentar uma legislação igual a da Petrobras, que é uma gigante, eh, eh, eh, e um monopólio praticamente, né, quase um Eh, então assim, Hugo e e te mandei aí, você viu, né? E por favor, fica à vontade aí fazer algum comentário e fazer uma pergunta pro deputado. Aproveita aqui é o relator. >> Bom dia, Dantas. Bom dia, deputado. Eh,

eu queria, né, aproveitar esse ponto que o Dantas trouxe eh para explorar aqui em discussão um senhor a questão de concentração, né, projetos de mineração, projetos de commodity para serem desenvolvidos e explorados demandam alguns milhões ou bilhões de reais para serem executados, né? Então, o que a gente vê hoje dentro do setor de mineração no Brasil, claro, por uma lei ainda muito antiga, mas também por uma concentração dentro de Vale e outras eh mineradoras médias para grandes ali, eh é justamente esse desafio de capital, mas também de regras excessivas. E uma um dos pontos que eu queria abordar aqui é as regras de exploração, elas vão ser parecidas com o que a gente vê em petróleo, com plano de desenvolvimento e obrigatoriamente ele tem que ser executado? Por a gente sabe que na Agência Nacional existe esse essas regras, esses pontos, mas quando a gente vê a Vale senta em cima de vários projetos e não desenvolve. A gente vê CSN com vários projetos dentro da antiga Casa da Pedra, né, que é a CSN Mineração, também sentado em vários projetos e não andam. E o que eu vejo do

projeto é uma boa vontade, uma iniciativa de modernização, parecido com a Austrália, Canadá, esses marcos regulatórios, que são dois países que a gente tem que ter referência, mas eu não sinto ah a olhando o projeto ali, diferenças que vão fazer eh esses investimentos crescerem, porque no petróleo ou no shore a gente tem um desafio enorme de financiamento, enorme mesmo, que o mercado entende hoje petróleo como Petrobras. Então, quando olhar o mercado de capitais, olhar o setor, vai olhar e falar: "Puta, é vale". Mas não, tem que desenvolver mineradoras menores que que tem dentro do projeto que vai incentivar isso? que olhando eh eh de modo ah eh direto ali, eu não vi nenhum motor que vai incentivar isso. Ô, eu agradeço muito a sua pergunta, pergunta de quem conhece mesmo. E eu

acho que eu posso mencionar quatro pontos que espero mudem a sua percepção aí sobre o projeto. Primeiro, você mencionou duas grandes e referências internacionais de mineração, que são os o Canadá e a Austrália. São duas grandes que eles chamam províncias minerárias e o Brasil um dos conceitos, nós fomos estudar lá o que tá sendo feito foi fortalecer as chamadas juniors companies e isso está no projeto. É algo inovador, não tem na legislação atual. A ideia é que essas empresas tenham um apoio diferenciável, tá estabelecido lá, para que nós possamos ter exatamente uma multiplicação de iniciativas que levem a esse rejuvenescimento aí. Segundo, é

verdade, você disse que muitas vezes há autorização de lavras em que as pessoas sentam em cima da autorização, tá certo? e acaba ficando quase que como um cartório. Sabe-se lá porque alguém teve uma informação privilegiada ou alguém estudou, requer a lavra, senta isso em carteira, como se diz, não faz. O projeto, pela primeira vez tá estabelecendo um prazo de caducidade. Não explorou dentro de um determinado período, perde o direito de lavra. É um

ponto que nem foi ainda muito comentado, mas vai ter uma boa repercussão e faz isso que você alertou tão bem, que é uma necessidade de renovação aí do setor. Segundo, fundo garantidor. Isso também abre, você bem sabe, no mercado de capitais para que empresas que não têm uma estrutura tão grande anterior possam dar um passo nesse sentido. Então, nós instituímos esse fundo garantidor. Eu também tô com uma expectativa de que cumpra então três pontos que eu tô mencionando. Junior companies,

caducidade para autorização de lavra. Acho que seja, é porque o projeto é longo e foi muito nem tinha vindo à tona ainda. E essa questão do fundo garantidor, né? Eu acho que esses três pontos vão dar uma boa abertura aí para você fazer. E quarto, a determinação de leilões de áreas. Tá certo? Para com

aquele negócio com sujeito, porque não sei quem sabia que pá, tá certo? Para fazer leilão e aí estabelecer concorrência. Acho que você gostou. São quatro bons pontos que nos permitirão avançar, creio eu, >> deputado, um aspecto que me preocupa é sempre quando cria-se esses fundos garantidores, que sempre eh eh traz a a possibilidade da burocracia estatal e pública colocar a corrupção no meio. A gente já viu diversos desses fundos aí sendo usados para questões fiscais, né, para questões de orçamento do próprio executivo. É. Ah, mas aí desculpa,

desculpa te parte, mas não é melhor talvez usar, >> a gente cria um instrumento, ele tem essa finalidade. Se depois o jeito de fazer o mau uso, é igual o sujeito falasse: "Pô, mas uma arma, arma é pra pessoa se defender. Ah, mas e se vier um bandido e usar essa arma para fazer o mal?" É, é um problema. Quer dizer, o fundo garantidor é fundamental pro setor se desenvolver. Se depois tiver mau uso,

nós temos que fiscalizar. O Cláudio Dantas vai botar o dedo na ferida, vai fazer denúncia, nós vamos fiscalizar. Mas eu não posso, pelo risco de isso ser mal usado, deixar de criar esse instrumento. O instrumento é para abrir o mercado. É para isso que você falou, é para possibilitar pessoas que tenham menor estrutura ir adiante. Então, acho

que devemos acreditar e fiscalizar para bem funcionar. Eu eu concordo em partes, mas eu sou cético quanto a esse lado de fundos garantidores. Mas o que eu ia trazer aqui nessa discussão, deputado, é para talvez usar o mercado de capitais como forma de transparência, escrutínio e capitalização dessas juniors, né? Então, fazendo alguns títulos específicos, listagem dessas companhias para você trazer capital de longo prazo, né? Acho que ele caiu, né? É,

>> caiu, caiu. É, o Eli ia fazer uma pergunta. Você fazer uma pergunta, Eli? Vê que se o deputado voltar, bota ele direto na tela, tá? Ô, ô, Felipe, >> quer fazer para mim?

>> Posso. >> Eu posso antecipar o assunto e aí a gente repete para ele que o David Agap revelou que dois amigos do Vorcaro criaram, eles participaram de um leilão da Agência Nacional de Mineração em 2024 e e arremataram ali 6.000 1000 eh km qu em 116 áreas para exploração de minerais críticos. Eh, o os irmãos Vanderley e o Vor Caro participou disso, o Banco Master, eh, parece que emprestou 50 milhões para eles ou coisa assim, eh, a troco de ter também uma participação ali, eh, como segurança. Eh, enfim, então >> o deputado já tá aqui. Deixa eu só deixa

eu só eh eu peço a vocês que sejam eh mais breves e objetivos na pergunta. Eh, infelizmente o debate vai ter que ficar para depois porque o deputado tá com agenda apertada, ele vai ter que sair em alguns minutos, mas eu não queria deixar o deputado embora antes de passar a palavra pro Ari, eh, que conhece inclusive bastante profundamente aí o setor, inclusive e a a história das políticas que já foram aplicadas. Então, eh, Eli, eh, qual é a pergunta exatamente já pro deputado te responder, para eu poder passar pro Ari, por gentileza? Ótimo, deputado Jardim, obrigado pela presença aqui. Eu gostaria de saber do senhor que mecanismos foram pensados para evitar que os amigos do rei, né, da banda podre do sistema, eh, tomem conta disso, porque a gente já viu ali num leilão de 2024 da NM que, eh, pessoas ligadas ao Daniel Vorcaro e o Banco Master arremataram 6.000 km² em 116

áreas de exoração de minerais críticos. E eles criaram uma empresa para isso, A3. 3D Minerals só 46 dias antes. Como evitar isso? Como fazer um um processo de leilão ou de qualquer que seja o processo eh mais transparente e que evite que a banda de sempre tome conta?

Acho que ele caiu de novo. Cláudio. >> Tô de volta. Desculpem. Desculpem aqui.

Tá tendo uma instabilidade, mas eu voltei. Eh, o projeto ele estabeleceilões de áreas. que estabelece regras de transparência, tá certo? E nós esperamos que isso dê conta, né, o processo todo aí eh desse fato ocorrido. Nós estamos aqui em apuração. Eu sou um dos subscritores da

CPI do Banco Master, tá certo? Acho que deve ter uma completa apuração disso. Aí eu vou usar o mesmo raciocínio que eu usei com o Pedro com relação ao fundo garantidor. Nós vamos estabelecer os leilões, nós vamos estabelecer os fundos, depois vamos juntos zelar para o bom uso disso. É que nós não podemos deixar de fazer isso. Acho que os

leilões são um avanço em relação àquilo que era a outorga só do direito de lavra. Então nós demos um passo a mais nesse sentido de cobrar transparência, nesse sentido de ter procedimentos que sejam público e vamos todos nós, eu, vocês, o Cláudio todos, buscar zelar para que isso seja rigorosamente respeitado. Mas acho que o leilão é um passo avançado em relação ao outorga, como estava estabelecido anteriormente. >> Só uma um complemento. Eu tinha feito uma pergunta ao deputado, por que não usar um mercado de capitais em vez de um fundo garantidor? Então, se você cria as

normas, cri cria as regras e dá incentivo a essas empresas, você já poderia sair com ela e o leilão atrás de um funding ou um financiamento usando ou a captação de recurso para patrimônio próprio ou dívida estruturada via bolsa. E aí você evitaria, né, problemas como o o Eli trouxe aqui de eh validação de qual é aquela empresa de escrutínio. Então, tem alguma mecanismo previsto, deputado, nesse sentido? >> Ô, Pedro, tem sim, né? Primeiro, eu sou uma das coisas que eu consegui.

Tá sem áudio. Ficou sem áudio. Tá sem áudio, deputado. Tá sem áudio. >> Voltar com você.

>> É, volta comigo aqui. Ari, eh, olha, esse é um problema complexo para tá? Eh, eu assim, Aria, eu eu não tô satisfeito com a política eh minerária do Brasil. Não tô satisfeito com com com a forma como ela é feita. Não tô satisfeito com a os as lacunas eh que existem, que permitem justamente que esses esquemas de corruptos acabem dominando.

Não tô satisfeito com o papel da agência de mineração, não tô satisfeito com a política mineral, não tô satisfeito com nada. Bota lá ele de novo, deixa ele responder. >> Cláudio, por favor. Ô Cláudio, desculpe aí, eu tô caindo. Daqui a pouco alguém vai achar. Quando vem uma pergunta, ele

cai. Tá saindo pela, mas sinceramente não é. Tá certo. Tô gostando muito do debate e para mim é um privilégio. O a última pergunta foi instrumentos do do mercado de capitais. Eu acredito, eu fui

o criador dos FIAGR. Nós lá na FPA, que é uma outra atividade que eu tenho lá do Agro com Pedro Peão, nós criamos CPR. Tá? Então já sabe que que nós estabelecemos. Nós primeiro estendemos as bênentures tanto incentivadas como de infraestrutura Pedro para o setor agora, prospecção e tudo mais, né? Segundo, nós

criamos também um passo importante que é a busca do red para que isso possa fortalecer as empresas que tenham aí iniciativas nesse sentido. Então é a busca pelo mercado de capitais. O fundo garantidor é um complemento para aquelas empresas que não conseguem oferecer garantias, tá certo? Porque as grandes têm condições de oferecer garantias, tá certo? fundo garantidor não vai ser acionado pela Vale. A Vale tem já a sua

estrutura, tudo mais, tal, para fazer isso. Eu sou francamente a favor de uso do setor de capitais. O fundo garantidor é especificamente para aquelas empresas que estão iniciando para fazer exatamente aquilo que você falou, que é pulverizar e abrir a oportunidade para que outras possam atuar. pelo menos assim que nós pensamos e nós vamos buscar cuidar para que assim cumpra a sua função. >> Ari, você por favor faça a sua intervenção também de forma objetiva e a e a e alguma pergunta que caso queira, por favor.

>> Deputado, é sempre um prazer falar com o senhor. Eu vou começar pela uma questão que o senhor colocou do segundo PND. Eu acompanhei o segundo PND antes, durante e depois, durante 5 anos. Eu, como diretor de informática do IBGE, eu fui responsável pela metodização da modelagem matemática, da modelagem estatística, da modelagem de de acompanhamento orçamentário do segundo PND. e observei, convivi durante ele com todo o staff do do do Ministério de Planejamento do do Veloso, do João Paulo Reis Veloso, ao Luizó, coordenador de planejamento geral, ao Costa Cavalcante, enfim, nós trabalhamos naquilo. Mas

sobre a questão de mineração, tinha-se na época no governo um cara fantástico, ministro de Minas da Energia, o Antônio Dias Leite, e na Vale sujeito excepcional chamado Eliésar Batista. Ou seja, o segundo PND tinha objetivos muito semelhantes à sua colocação, que é uma tendência mundial hoje dos governos do estado do na abandonar suas políticas nacionalistas de nacionalização da produção, ou seja, desenvolver aquilo que é interesse da nação, do estado. Ou seja, o estado brasileiro não pode deixar a uma visão romântica e liberal de que certos setores vão ser desenvolvidos exclusivamente dentro do mercado. Essa é uma posição que Trump está está atuando e vários e e é uma tendência da da nova da, vamos dizer, da nova economia. Então o senhor tá colocando isso exatamente nesses termos, ou seja, criar um instrumento de incentivo e produção para uma uma área que é extremamente complexa e necessária como com metais raros.

No segundo PND, eu sei exatamente onde nós falhamos e onde tivemos sucesso. Vale um sucesso. Vale um sucesso indiscutível. Caraj é um produto que saiu do segundo PND. Como a coordenação de planejamento geral, nós tínhamos orçamentos vinculados. Nós não verificamos únic

exclusivamente a execução orçamentária por fluxo de caixa. Verificamos por métodos. Métodos. Mas o que que eu vejo nessa questão hoje? Como disse o o o Cláudio, eu não consigo ver este organismo dentro da estrutura atual de governo, da montagem da execução de governo, os controles de governo. Os controles de

governo hoje, inclusive da da pauta orçamentária, são completamente ineficientes. se examina por um fluxo de caixa que na verdade não se estab estão, não se estabelece compromissos futuros, não se estabalhece as condições futuras de ocorrência. Isso é uma questão. A outra questão que eu vejo nisto é a questão do da questão das concessões de lavras. a lavra que existente, o levantamento estatístico da existência da lavra do ministro é um patrimônio do Estado brasileiro, do povo brasileiro. Por

exemplo, uma simples toquenização de um levantamento, toquenização de um levantamento das existências prováveis e comprovadas de minerais mesmo que não concedidos, é patrimônio isto. Ou seja, o mercado tem condições de trabalhar com isso. O mercado tem condições de valorizar quanto vale determinada lavra. Então eu acho que nós temos que abrir a a criar a linha que o senhor tá colocando e a minha pergunta que de incentivo, produção, transferência tecnológica, todo um conjunto de com arcaboo de execução que era situações do segundo PND, no setor ciderúrgico não deu certo, mas se tinha cideras que foi um desastre ou seja, mas era segundo PND na questão mineração teve teve sorte. Bom, o que eu o que eu quero ver é o seguinte, como o senhor vê esta conjugação de fatores com o governo hoje extremamente burocrático e amarrado numa juristocracia que é um horror, ou seja, com mais um conselho, mais um recurso, mais uma discussão, eu acho que tem que ter um pouco de a gente tem que ter um pouco examinar a parte executiva disto. Vamos

ver, >> deputado. >> Ô, Ari, eu tenho plena convicção de que nós precisamos ter metas, que nós precisamos ter objetivos e prazos. Quando eu me referi ao PND, não foi sobre a visão que ali tinha do da participação do estado. Você mencionou a Cideras, como um exemplo que não deu certo. Eu reitero, eu quis mencionar programas estratégicos de desenvolvimento, como foi a busca da do biocombustível. Mencionei o etanol, era

na época o CGAC, o EC. Isso estruturou toda uma política que depois desenvolveu-se em iniciativa privada. Não foi o governo fazendo uma intervenção. O governo, eu acho que tem que ser regulador, tem que ter plano de metas. O atual governo não me parece um governo, é minha opinião, é público isso. Eu não sou da base do governo, ao

contrário, sou tem uma postura de de oposição ao governo que aí está. Estou tentando trabalhar num projeto que não seja para governo, é para estado, né? Nós estamos agora no mês de maio, eu desejo aprovar esse projeto, ele vai depois ao Senado, volta. Os efeitos têm que ser pensados porque essa corrida é mundial e é urgente. Agora, não é uma coisa para o governo. Eu acho que um

governo que tivesse mais cuidado com o planejamento, que fixasse metas, que fosse mais, menos burocrático, o governo que faça a reforma administrativa pode dar muito mais eficiência a isso, né? Mas no nosso projeto acho que tem um rumo determinado. Não se cria estruturas artificiais, não há um gasto de potencializar eh estruturalmente o estado. Há um fortalecimento na capacidade de desenvolver uma política indutora para um setor que signifique uma cadeia. agregue valor e possa com isso ser tornador do desenvolvimento.

>> Muito bem, deputado. Eh, eu sei que o senhor precisa sair, então agradeço demais aqui a a sua participação e a gente fica aguardando o desenrolar desse debate aí, debate estratégico fundamental para o Brasil. Obrigado. Um abraço. >> Um abraço a todos. Muito obrigado pela

oportunidade. >> Muito bem. Tem tinha que ter mais tempo, né? Na verdade, esse programa tem que ter 4 horas de duração, que é um programa que debate o Brasil de de verdade, né? A gente não fica preso a a a o debate supérfluo de rede social, né?

Essa coisa aí que a gente vê que não vai não chega a lugar nenhum. Você não não vai para lugar nenhum, não vem de lugar nenhum, vai para lugar nenhum. Eh, e a gente aqui às vezes usa inclusive essas coisas que estão polemizadas aí nas redes, mas para aprofundar o debate. Por isso que a nossa entrega aqui é diferente eh das dos demais canais. Eh, a Carol Esponza não comentou.

Desculpa, Carol, é porque o assessor já tinha ligado aqui 1 milhão de vezes, então me perdoa. >> Não, gente, eu tá, eu ia até escrever isso aqui no chat que eu li. Deixa eu falar uma coisa para vocês. Tô aqui todos os dias, que é uma honra, uma bção eu tá aqui com tantos especialistas, com o Hugo, com Ari, não sou nem louca de abrir a boca num assunto que eu tô aqui quieta e aprendendo. A gente tem que ter humildade para entender quando os outros são melhores que a gente. Parabéns esse

programa maravilhoso que eu aprendo todos os dias. >> Então, tá bom, já a gente vai falar da da Pilili aí, você comenta. Vamos. >> [suspirando] >> Eh, Ari, olha só, só voltando aqui e o Hugo, por favor. Eh, assim, o Eli tocou num ponto muito importante, eh, porque assim, é o que eu tava comentando antes, a gente tem um sistema absolutamente falho hoje. Eh, um sistema

em que você tem muitas vezes essas trocas de de guarda, né, empresa, projetos de mineração estratégico e saem da mão de uma empresa privada, por exemplo, como aconteceu com a mina de estanho lá na Amazônia. Ninguém fala disso, mas foi no ano passado e já esqueceram. Aí vem a China e compra, quer dizer, um governo estrangeiro comprando a principal mina de estanha do Brasil, a segunda maior do mundo. Então assim, eh, e a gente não não conseguiu nem debater isso no Congresso. Aliás, o projeto diz que isso tem que passar pela mão do executivo. Eu acho que eu acho

que isso tinha que passar pelo Congresso. Eh, enfim, >> eh o fato é o seguinte. Eh, eh, hoje nós estamos vivendo, e aí a gente tem que ponderar, Hugo Queiroz, sobre a visão liberal, a libão de mercado, de deixar tudo com mercado, eh, e a visão geopolítica, né, que é você ter o controle geopolítico eh do modelo, daquilo que você pode usar. Tanto é que hoje a discussão nos Estados Unidos é justamente como mudar uma lei. E a lei, por exemplo, que do do do petróleo lá, gás petróleo, é a lei que tem pelo menos dois séculos, né? E ela e e o pessoal

quer mudar agora, o Trump quer mudar e é uma dificuldade enorme. Eh, por quê? Porque claro, eh, inclusive assim, é uma coisa voltada pro mercado, exploração de ouro, prata, por exemplo, como ela foi criada lá lá atrás, você nem paga royalto. Eh, e assim, e aqui a gente olha os nossos ro, a gente tem um problema às vezes de majoração desses routs, mas a gente tem eh um desperdício desses roots em projetos que que vão se perdendo no meio do caminho por causa da corrupção. Aí isso é o que acontece também com o orçamento. Então isso é um problema

estrutural nosso, além de todo o problema do custo do Brasil, que torna tudo muito mais caro, se a gente não consegue fazer nada. Por que que as refinarias do Lula não saíram, né? eh eh não saíram por causa da corrupção, porque o PP, o PT e o MDB criaram uma quadrilha que tomou o estado de assalto eh e eh conseguiu extrair bilhões. Quer dizer, em vez de você extrair bilhões do subsolo e beneficiar a sociedade, não. Você extrai bilhões dos bilhões que estão saindo do subsolo para você encher o seu próprio bolso. Quer dizer, essa é

a canalice que parece que a gente já virou a página e esqueceu que a Lava-Jato nos trouxe. Nós temos eh eh refinarias que ficaram na terraplanagem. Terraplanagem papel no projeto duas >> duas que consumiu mais de bilhão de reais. >> A Terra Plan consumiu A Terra Plan consumiu mais do que o custo da refinaria. >> Mais do que o custo da refinaria. Então

assim, eh, a gente tem um problema gravíssimo no Brasil, [roncando] eh, estrutural, cultural. E eu fico me perguntando realmente se a gente vai conseguir usar dessa dessa nova, vamos dizer assim, janela de oportunidade. Olha só como o Brasil ele perde, né? Janelas de oportunidade. A gente tá vivendo uma nova onda. Uhum.

>> A gente tem os minerais críticos, a gente tem os minerais estratégicos, as terras raras, a gente eh tem inclusive os minerais, os metais eh eh de alto valor, que são os metais que eles chamam de da dessa dessa transição, né, e energética que com com menos car emissão de carbono. Nós temos tudo isso aqui, temos tudo isso aqui. E a gente não consegue, a gente não consegue realmente e aproveitar isso para transformar essa riqueza e em melhor condição de vida pro cidadão, em melhor IDH. Muitas dessas cidades onde tem, por exemplo, grandes projetos de mineração são cidades >> uma miséria, >> são cidades miseráveis, onde o que graça é a prostituição, né? Eh, é, é, é o, é o subemprego, então você é não tem infraestrutura, não tem nada. Eh, e e a

gente vai perdendo realmente a o o rumo da história, o bonde da história. >> É, o garimpe ilegal, né? a medida do ouro, o que perde-se de eh arrecadação, o que perde-se de comércio oficial, eh gira na casa de bilhões. Aí, então, ô Dantas, esse ponto que você trouxe sobre estratégico, ah, o mercado, mesmo no nosso viés mais liberal, ele concorda com muita dessas regras estabelecidas, eh, principalmente no aspecto de reciprocidade, né, modelo econômico, pensamento de liberalismo, liberdades do indivíduo e das empresas. Exemplo do Canadá. O Canadá ele tem um cuidado

dentro da sua regulação enorme com esse aspecto de reciprocidade. Então ele consegue aceitar investimentos da Alemanha, do Japão, dos Estados Unidos, mas ele tem sérias restrições a investimentos chineses. Porque se o Canadá, uma empresa canadense quiser investir na China no segmento de mineração, no segmento de siderurgia ou outro segmento econômico, não consegue na mesma facilidade que tem no Canadá. Então, o que caberia a gente aqui no Brasil nessa discussão sobre estratégias eh adotar esse comportamento de reciprocidade? Pô, se a gente consegue investir na China facilmente, abrir uma empresa, abrir um ou fazer um projeto, por exemplo, uma indústria ah estratégica de carro, uma brasileira vai investir lá hipoteticamente, não consegue, não consegue fazer isso. Tem

que usar uma estrutura chinesa, tem que passar por um uma cara ali que inviabilizam o projeto. Agora, a China vem aqui e compra tudo muito fácil. Então, deveria se adotar um modelo muito parecido com o canadense ou com australiano. O australiano também é muito parecido nessas exigências de reciprocidade. E aí você resolve algum desses aspectos que a gente tá discutindo aqui sobre estratégico. E ele

é realmente estratégico, mas não podemos também ignorar o fato de que se exportarmos apenas a commodity, mas de uma maneira ordenada, estruturada, já gera riqueza. Austrália chegou no nível de desenvolvimento exportando minério bruto, minério bruto paraa China, a mesma coisa o Canadá, minerais brutos também para países que industrializavam, mas de novo com regramentos, com regras e claro, usando também, ô Dantas, o o liberalismo, tá? Então você você trouxe a a o que a gente tá falando aqui de petróleo onore, tem regras estabelecidas, bem desenhadas. O problema é que não tem poupança. Então a poupança também, a ausência de poupança dificulta esse e eh esse crescimento e esse investimento. Então tem que talvez

criar mecanismos bilaterais com esses países para facilitar que essa poupança chegue. E aí você desenvolve toda a cadeia. A gente tem conversado com alguns interessados dentro da cadeia de petróleo shortore da Inglaterra. A gente tem conversado com alguns interessados do mundo árabe, mas enfim, você precisa escolher entre Inglaterra e mundo árabe. Eu vou paraa Inglaterra e lá você consegue ter uma uma atuação parecida com o que a gente preza de economia, de capitalismo, competição, investimentos, enfim. Eu acho que é só para trazer, pra

gente discutir um pouco esse aspecto aqui. >> Ari Alcântara, por favor. Essa questão do que tu tás colocando é de de da do da questão do mercado do castão do Canadá de reciprocidade é um é um dos vies. Mas eu eu quero trazer a nossa história nisso aqui que é interessante e de e de sucesso. Quando nós o Brasil desde muito já se sabe como uma grande região produtora de minério. Os minérios de ferro do Brasil

é altamente competitivo pelo pelo alto teor de ferro e baixo consumo de energia para processar. Então hoje, por exemplo, a o minério que a Vale coloca, ele é praticamente não tem concorrente no mundo pelo ele tem um um pelo nível de de e de traz para mim >> baixa energia para para processar. Mas nós quando começamos com antes da quando a Vale começa, nós tínhamos aqui a Manesma, nós tínhamos praticamente eram todas multinacionais e nós tínhamos lançado uma siderúrgica, companhia siderúrgica nacional como uma um fator de industrialização para evitar que produzisse minério e não produzisse aos. se criou imediatamente dentro dessa esteira do segundo PND, a Ciderb se viabilizou os Minas em Ipatinga, justamente na boca da usina de na da da da minas das minas de de de ferro. Enfim, aí começou a confusão. Por quê? Só um

exemplo, você botou uma usina siderúrgica onde tem carvão, onde tem minério de ferro para não para não ter que transportar os dois. botaram uma no litoral de Santos que tinha que transportar tudo. A cozipa era inviável. Você imagina, já começou no planejamento fazer uma inviabilidade no na questão do minério, se tinha ferro, manganessa, enfim, tem o caso da KM, quebrou a KM, km não conseguiu, entrou na serra do navio e não conseguiu produzir. A Vale começou a produzir por eficiência por uma estatal dirigida por alguém que conhecia a parte de minério de ferro e que que se tomou na na época. Eu

participei inclusive da abertura de capital e é esse o aspecto que o Hugo fala. A Vale existe eficiente porque desde cedo foi uma empresa de capital aberto, ações negociadas em bolsas. As capitalizações da VAR foram todas elas feitas por emissão de debentores. Inclusive houve situações em que as debentores eram conversíveis e a e a conversão ia dar o controle excessivo pro governo. Se tem que se tirou o controle da da da a conversão. Enfim, a Vale é um exemplo

à parte de como dever se deve fazer uma empresa. O que que não se que não se replicou? Não se replicou a experiência da Vale para outras companhias, qual é a vantagem que a Vale tinha? Nós podíamos trabalhar na Vale com uma duration maior. O investimento da Vale poderia ser pago num prazo maior. Ou seja, os

investidores que compravam um Vale sabiam que o retorno ia se dar em 5, 6, 7, 8, 9, 10 anos. E a Vale progrediu nisso. O que que nós não temos? Esse conjunto de política de mercado nós não temos no Brasil. Esse projeto, por exemplo, ele tem que começar pela democratização da questão da lavra. A

lavra tem que ser um bem. A lavra tem que ser uma commodity. O direito de lavra é uma comode que tem que ser comercializada no mercado. Se eu tenho um direito de lavra de tantos de tantos perspectiva de mina, de tantas toneladas, enfim, eu tenho que conseguir comercializar isso. Eu tenho que as pessoas que vão produzir ouro, manganês, lítio, o que for, tem que saber como comercializar isso. Nós temos hoje uma

burocracia na concessão de lavras. É um absurdo isso. Para para lavra de areia, para você tem que para tirar a areia do fundo do rio, você tem que ter uma autorização do da da do a Associação Nacional Migração, como é? A >> ICM B, >> ICM BIO, qualquer coisa. Bom, >> secretaria de meio ambiente são várias.

Nós temos que voltar a um modelo que existe, ou seja, o modelo que gerou a Vale funciona. Modelo que gerou a Vale funciona. É só replicar. E a Vale, a Vale hoje é uma empresa que ninguém que que é uma empresa privada com uma Golden Share estatal e funciona perfeitamente. Nós temos exemplos aqui no Brasil. Eu

acho que o Hugo concorda comigo. A Vale não é uma empresa que funciona. Todos os dias se comercializa a Vale da mesma forma como Eletrobras. É, fim, a gente tem que aprender com que com os nossos sucessos. Eu acho que e principalmente eu volto a repetir e eu quero acho que o concorda comigo, sempre procurando soluções de mercado. No o

mercado e capitais tem instrumento, mecanismo para resolver tudo isto. >> É, quando você vai fazer um IPO, a coisa passa por um escrutínio, né? Mas no Brasil a gente consegue escrotizar o escrutínio também, né? Eh, aqui a gente escrotiza a privatização, o o IPO. Quando você pega gente como Ikike Batista, que já ganhou o prêmio de melhor empresário do ano, que já ganhou eh que que vende eh eh agora voltou vendendo, querendo vender Super Cana, né? Eh eh já foi homenageado pela Dilma

também como grande exemplo. É esse tipo de coisa que a gente precisa superar no Brasil, né? eh superar no Brasil, porque infelizmente é isso. Eh, não tem como um mercado eh eh um mercado que permite, por exemplo, um banco master, né, com apoio de um BTG, de uma XP, que parece que estão esquecidos. Ontem saiu uma matéria na Piauí que já aparece aí uma operação de R ali. Os caras falam assim,

não, eh, o BTG e a XP continuaram distribuindo CDB do Master eh, a a pedido do Banco Central. Então agora a culpa é do Banco Central, né? Mais dos nossos eh eh queridinhos eh do BTG e da XP, não, tadinhos deles, né? São tão são tão meninos, né? Que tem que ficar agora eh eh eh fazendo, cometendo crime, né?

Incentivando o crime, porque isso aí é criminoso. Tudo que a gente viu, tá vendo, é criminoso, né? Então eles agora foram cúmplices a a por obrigação. Quer dizer, é uma é uma é disso que eu falo assim, não adianta. A gente tá buscando aqui a teoria, sendo que a nossa prática no Brasil é a pior possível em todos os aspectos.

Exat. >> É no aspecto da execução da política pública, é no aspecto da execução de um mercado eh financeiro, mercado de ações. Eh eh é no aspecto do sistema bancário, tudo que a gente eh vive no Brasil. Por isso que eu digo, o Brasil não é capitalista, tá? Nem é capitalismo de compadria. Esqueçam isso. Aqui é um

sistema corrupto, absolutamente corrupto, né? é uma é uma é uma economia que ela a ela é feita na base da corrupção. Então então assim, é um negócio que é sugênero, só existe no Brasil, tá? Do jeito que é feito, só existe no Brasil. Mas vamos seguir aqui que a gente tem muitos temas para tratar aqui cleftocrática.

>> Ah, mas eu eu >> eu nem sei se é isso. Eu acho que o Brasil é uma grande jabuticaba, tá certo? É uma grande jabuticaba. Só tem aqui >> nessa dinâmica de financiamento que a gente tava aqui discutindo no projeto, né, de de mineração de terras raras, você viu que ele sempre trabalha com um fundo garantidor público. Por que não pegar uma poupança privada como o FGTS e destinar para investir nessas empresas menores? Aí você usa a estrutura de

mercado de capital para fazer diversas emissões, seja IPO, seja dívidas estruturadas, mas usando a poupança privada para financiar, como foi feito na privatização da Vale. Privatização da Vale, quando efetivamente foi, abriu-se a possibilidade de usar o FGTS do trabalhador para investir e multiplicou algumas vezes esse dinheiro, tá? Quando investiu o FMP, ele multiplicou seis, 7, oito vezes o patrimônio investido, ou seja, o mercado de capital gerou riqueza ali. Então, poderia ser um aspecto a ser pensado, mas não não se discute de maneira adequada, né? >> FGTS, desculpa te interromper, FGTS tem que ser usado para pagar dívida, tá certo? Eh, eh, com porque o brasileiro

precisa se endividar. Coloca aí o Lula, por favor. Eu quero, eu quero, eu quero fazer uma comentária só. Deixa, deixa eu mudar de assunto. Não, a audiência tá indo embora. A audiência não quer saber

nem de temas estratégicos. A audiência quer saber de Piri. Então assim, bota o Lula aí, depois a gente comenta, a gente vai tomar uma cerveja ali e aí a gente conversa sobre isso, sobre coisa séria. Ari, coloca o Lula, por favor. >> E é muito bom que o povo tenha capacidade de se endividar. Não sei se

vocês estão lembrado, em 2008, quando teve a crise do subprime, teve uma crise no comércio mundial que se dizia que o comércio tava muito, caindo muito. E eu fui pra televisão fazer um pronunciamento de 8 minutos, vocês estão lembrados, pedindo para que o povo não tivesse medo de se endividar, mas com muita responsabilidade. Ó, esse chapeuzinho Panamá do Lula aí custa mais do que o salário mínimo, tá? Eh, só para só para registro aqui, né? Deve dar quantos salários aí? Uns 10

salários mínimo. >> Eu não sei quanto é que tá um chapéu Panamá. Enfim, dependendo [roncando] >> eh eh a sorte, a nossa sorte é que as políticas idiotas, imbecis, estúpidas, elas geram resultados estúpidos. E o resultado de estudo, claro que quem paga a conta somos nós, mas no ano eleitoral isso é importante porque é o único jeito, é o único jeito de fazer o eleitor acordar o eleitor, a grande massa de eleitores, que ainda olha pro Lula e acha que Painho vai dar jeito, né? vai fazer a picanha eh surgir no prato. [suspirando]

Ontem a gente falou do que tá acontecendo, imposto, imposto, imposto, custo de vida aumentando, tal, a inflação. A CELIC, hoje a gente tem a análise do Felipe Pontes aqui da ata do COPOM, justamente, Hugo, trazendo esse aspecto. A inflação vem e vem forte, né? E vem forte. Eu acho, inclusive essa, esse é o grande rival, Hugo. Vou

transferir para você. Eu quero ouvir a Carol, tá? Nessa, na sequência. Eh, vi Carol primeiro. Eu acho que é esse é o grande rival do Lula agora. Não é nem

o Flávio. Embora o Flávio esteja [risadas] esteja ali chegando ali liderando no segundo turno nas sondagens que são feitas. Carol Esponza, >> gente, fica tranquilo, tá? Não precisa passar para mim, pessoal do chat fica bravo aqui com o negócio. A gente pode falar de quase que eu pedi para falar de assunto sério que tava falando do Ikke Batista. Tá a ex-mulher dele em pleno

Dia das Mães reclamando que ele tava vindo a público até para falar mal dos próprios filhos. Barraco de de internet que aí o público gosta, né? Tô brincando, gente. Mas [risadas] falou que era para animar o programa que para tirar o assunto sério. Falei, vamos falar da vida amorosa agora do Batista.

Eh, Cláudio, vamos lá. O Lula tá cada vez mais, né, o Biden, né, fontes próximas que do PT. Esse final de semana eu tive conversando com, enfim, interlocutores próximos do governo Lula que falaram de uma do quanto ele tá senil, do quanto isso é preocupante, de quanto eles acreditam que o Lula sequer vai fazer um segundo mandato, porque tá começando a variar. Olha ele falando essas besteiras que ele fala. Para mim, o principal rival do Lula é ele mesmo.

Eu quero mais é que cada vez ele ele fale e que ele só escuta o Sidônio. Achei sensacional essa informação também, que o Lula só escuta o Sidônio. Olha o que a gente tá vendo. Então é isso, né? É pilili, é o Peleleco. É isso

que a gente vai, é esse o tom que a gente vai ter na eleição desse ano. >> Hugo Queiroz, >> é o que a gente tá vendo é a inflação gerando o endividamento, a alavancagem financeira, porque no fim do mês o cidadão não consegue pagar as contas básicas, energia, eh eh combustível, não consegue alimentação básica porque o feijão tá subindo horrores. Aí ele vai recorrer o quê? O cartão de crédito para se financiar. O salário no mês que vem não aumenta, ele vai alavancando ainda mais, entra no rotativo, não sai. Aí vem

esses programas mirabolantes para tentar dar um fôlego adicional. Mas quando a gente olha a realidade econômica batendo e com ela você não tem o que que narrativa, né, que supere, principalmente com as redes sociais, fica muito difícil imaginar que um governo chegando nesse momento pré-eleitoral com uma inflação batendo nas tampas, né, de alimento, de energia, de combustível, que é o básico, né, da vida e da existência com uma população mega endividada, não tem como, não tem como esse cara conseguisse reeleger. E aí ele entrou nesse modo disparate aí que para mim ele sempre foi isso, né? As redes sociais desnudaram o rei, ele não tem competência, não tem capacidade, não tem preparo. É simplesmente isso daí que a gente tá vendo desde a década de 70.

conseguiu enganar muitos pela mídia Pix no passado, não tinha rede social para expor e agora a gente tá vendo aí acabar a carreira política dele, né? >> É o Júlio Luc ouvir. >> Vamos falar sobre Lula ou Pilili. >> Não, vamos falar sobre inflação, que é o inimigo do Lula, o novo rival do Lula. A inflação no Brasil, ela vem exatamente do descarrego de dinheiro que o governo vem fazendo desde o início desse novo mandato do governo Lula. Ele vem fazendo

isso porque ele cria uma série de despesas, ele pedala o orçamento. Todo, todo toda a lei orçamentária, ela vem ela é aprovada com uma série de imprecisões. Sempre o governo dá um drible no teto que foi estabelecido e com isso ele tá conseguindo jorrar dinheiro na economia. Para quem é adepto da visão austríaca, a gente sabe que a inflação ela tá diretamente relacionada à expansão da base monetária. Então, a partir do momento que o governo coloca mais dinheiro na economia, não apenas o governo, né? Os agentes privados também,

quando eles lançam créditos, títulos de crédito, eles também estão colocando dinheiro na economia. E quando você tem muito dinheiro circulando e essa e esse aumento de circulação de moeda não é acompanhado com aumento de produtividade, você não amplia número de indústrias, você não cria novas novos postos de trabalho onde as pessoas estão trabalhando mais e produzindo mais, você não tem a consequente o consequente aumento de produtividade na medida em que há o aumento de demanda. Então, quando você tem uma demanda maior e a produtividade tá estagnada, por óbvio, a lei da oferta da demanda define que os produtos vão se tornar mais caros. Isso é o que tá acontecendo. É algo absolutamente impossível de não acontecer. Não precisa ser nenhum gênio

para entender que esse é o fluxo. É claro que o governo, como ele tem uma visão completamente equivocada de de dos fundamentos da economia, ele atribui muitas vezes a inflação ao preço que o o comerciante tá colocando nos seus produtos, né? Quantas foram as frases que o Lula disse ao longo desses anos de que olha, eh, vamos monitorar os comerciantes que estão subindo o preço, vamos boicotar os mercados que estejam subindo os preços. Olha, se tiver caro, não compre. Isso porque na cabeça do Lula, o aumento do preço do produto é uma escolha de quem tá ofertando o produto. Então, é uma pessoa que eu

ainda tenho dúvida, viu, gente? Apesar de de de conhecer o Lula, de escutar o Lula, eu no no meu íntimo eu tenho dúvida se ele realmente é um completo ignorante ou se ele é um completo safado >> no sentido de de deturpar as coisas e de continuar enganando as pessoas, mas continua funcionando. >> Coloca, Brenda, de volta o artigo do Felipe Pontes. É porque o seguinte, que que trouxe a ata do COPOM? Aí a gente e descendo um pouquinho mais no detalhe, isso aqui é importante, tá? Porque o

Banco Central cortou 0.25, tá? É ponto percentual 0,25 ponto percentual caiu de 14,75 a 1450, tá? Taxa básica de juros. Só que é o seguinte, quando você lê a ata do COPOM, eh, você percebe que assim, eles forçaram a mão para poder baixar, para poder fazer esse corte e que a tendência é manter e depois aumentar de novo. Ou

seja, a gente vai continuar com crédito caro, escasso, e isso dentro de um ambiente de eh economia perdendo o fôlego, tá? o crédito livre desacelerando, sentores mais sensíveis aos juros esfriando e a demanda começando a dar sinais mais claro de acomodação, tá? Então tá aqui, ó. O Felipe tá dizendo o seguinte: "É justamente o efeito esperado de uma celicta por muito tempo. Com crédito fica fraco, as famílias as empresas tomam menos empréstimo, consomem menos, investem em menos e a inflação tende a perder força com alguma defasagem.

O problema é que a desaceleração ainda não foi suficiente para deixar o Banco Central tranquilo, tá? Eh, e aí é o seguinte, o trecho mais importante da ata tá na avaliação da inflação. Justamente COPOM afirmou que a inflação é cheia e as medidas subjacentes aceleraram e se afastaram ainda mais da meta. Medidas subjacentes são indicadores que tentam separar ruídos temporários da tendência mais persistente dos preços. Em português, sem economizas um susto pontual. O Banco

Central está enxergando uma inflação mais espalhada e mais resistente do que gostaria. As expectativas também pioraram. Segundo a ata, o boletim Fox mostra inflação esperada de 4,9 para 2026, qu para 2027, ambas acima da meta. Isso é ruim porque quando as empresas trabalhadoras, investidores começam a acreditar que a inflação ficará alta, eles [roncando] passam a se comportar de um jeito que ajuda a própria inflação a continuar alta. É isso que o Banco Central chama de desancoragem das expectativas. Existe uma ideia simples

por trás do economês. Isto quer dizer que os participantes do mercado, empresas, famílias, investidores e pessoas em geral está acreditando, estão acreditando, eh, acreditando menos na volta rápida da inflação para a meta, tá? Então, outro ponto central, conflito no Oriente Médio, com o Banco Central destacando a incerteza externa. [suspirando] E aí o Banco Central, por fim, cobra o quê? Responsabilidade fiscal.

Sem disciplina fiscal, fica mais difícil reduzir os juros. Então esse é o cenário. Ari, por favor. >> É, tem essa questão da SATA do Banco Central tem vários problemas e inclusive problemas que não vem de agora, vem de antes. Primeiro o Banco Central faz uma fazta e faz uma avaliação de inflação em cima do IPCA.

IPCA não sei se é um bom, uma boa medida paraa inflação, porque IPCA mede preços de preços de maior parte dos preços ao consumidor. Na verdade, a inflação ela se refere mais em desvalorização da moeda em relação aos ativos. Quem baliza, na verdade, a taxa do COPOM é muito mais os leilões do tesouro, leil leilões de títulos do tesouro do que a própria variação de preços. Por quê? Que que funciona quando o governo vai no tesouro, faz um leilão, o Hugo pode explicar melhor do que é é que o mercado diz para ele quanto ele quer receber por aquele título. Então, eu não sei quanto

tá a taxa hoje, se tá 14, eu não sei que se tá em torno de 14, eu não tenho, não vi a taxa de hoje, mas essa taxa de juros que é praticada nos leilões de títulos do tesouro de médio longo prazo, curto, médio e longo prazo, é que estabelece o a, basicamente a ideia da taxa neutra. Que que é taxa neutra? é a taxa pela qual os bancos deixam de emprestar dinheiro ao público e passam a emprestar a a a comprar títulos de tesouro. Então, inflação, a lógica da inflação está nesse aspecto. Esse aspecto não tá tão transparente nessa ata do do tesouro, porque na verdade com a emissão de de dívida do tesouro, com déficit público, essa taxa neutra vai aumentar.

os preços estão subindo ou não subindo tanto por alguns aspectos específicos. Agora, a questão da moeda é outro caso bastante claro para se se examinar em termos de conjuntura mundial. O M2, por exemplo, moeda em poder do público, tem um detalhe que eu vou colocar aqui e para que nós todos refletimos, a refletir. O Brasil tem um M2 da ordem de 60 mais ou menos, aproximadamente 62% do PIB. Muito mais ou menos. Os Estados Unidos

tem um M2 da ordem de 75% do PIB, mais que o brasileiro. E sabe quanto é a China? 230% do PIB. Ou seja, a China, por que que a China não tem uma inflação galopante com 230% de M2 de moeda em poder do público, emissão de moeda pura e simplesmente? Porque a China tem um sistema de controle diferente. Os ativos chineses

deflacionaram abruptamente. A China tá num processo de deflação brutal. A China é o Japão de dos anos 90. Os americanos com 75% maior mais moeda em poder público maior que o Brasil, que que eles têm? Eles têm mais poupança interna, mais crédito, o dinheiro corre, gira diferente. Então o

Brasil com 62 é pior do que China e Japão em termos de inflação que China nos Estados Unidos, porque nós não temos poupança interna, nós não temos dinheiro disponível para as pessoas. Então nós temos que reciclar a nossa economia, começar pelo pelo aumento de poupança interna, diminuir gasto público, ou seja, fazer um reverso à economia para mudar isso tudo. Então esta ata do COPOM é uma visão, é, eu diria assim, é uma fotografia, não é um filme. Essa ata do compon brasileira que pode ser muito pior, muito e muito pior, porque esta inflação que nós temos com uma uma base monetária deste tamanho, de 62%, é de ficar extremamente preocupado. uma base monetária deste tamanho, uma inflação deste de de de deste porte versus outras economias, é para ficar extremamente preocupado, entender o que que nós estamos fazendo com a nossa economia, com a nossa produção, com a nossa atividade.

É aí é que tem que ser a lógica. Tá se discutindo um pouco acessório, tá se discutindo o monetarismo. Monetarismo é uma parte importante, mas não é só isso que vale na economia. Tem que se abrir um pouco, se abrir os olhos. economia não é só a política monetária.

>> Bom, o que esperar de gente incompetente que cuida da nossa moeda, cuida do nosso governo? Eh, enfim, vamos esperar que essa inflação sirva, né, eh, para, eh, acordar o eleitor que ainda acha que o Lula merece um quarto mandato, né? Ou Fernando Hadad merece concorrer a alguma coisa. Essa gente tem que tá fora da política. O único jeito é através do voto. E aí é o seguinte, o voto é um

outro problema, porque a gente tem eh uma caixa de papelão, falante. Quer dizer, não fala, mas ela é dançante. Bota de novo que a gente vai conversar aqui sobre >> pilili. >> O Pilili. Aliás, eu gostei muito do pessoal do chat aqui já falando do Zé Pililintra.

Eh, todo mundo muito, pessoal, muito criativo, né? coloca de novo a nossa a nossa eh urna, porque eu tenho aqui a resposta do do TSE sobre esse essa grande ideia, né? Coloca aí, por favor.

Uh.

Ó, >> é, a gente tem uma imagem fixa que parece que essa urna já tá viciada, [risadas] viu, Eli Vieira? Ela já vem com L, >> com certeza. Eu acho que como mascote eles [risadas] eles erraram bastante porque se eles tinham alguma eh eh algum desejo de de incentivar, sei lá, a participação das pessoas, dos jovens, etc. E o jovem olha assim e fala assim: "Bom, mas essa urna faz o L." Então [risadas] é o próprio TSE dando um tiro no pé do seu próprio sistema.

Cláudio, eu tenho aqui a PC. A piscite, ela é a mordacinha do TSE. Ela te silencia com carinho. Eh, ela ela cala sua boca, mas é pro seu bem. Então, fica aí para acompanhar a Pilili, a moda mordacinha piscite. Tá

>> assim. Ah, é o mascote da da AGU. É, tem, não é só do TSE, do STF, da GU, né, do Ministério da Verdade e do futuro ministro da justiça, Jorge Messias. >> Coloca, ô Brenda, o link da matéria. Tem uma matéria no site do TSE que a gente perguntou, eles publicaram uma matéria para explicar, né, explicar porque que eles fizeram isso aí.

Então assim, a matéria, vamos ler junto a matéria aqui. Deixa eu abrir aqui porque eu não consigo enxergar não, tá muito pequeno. Vamos lá, ó, pessoal que tá em casa aí acompanhando no trabalho, ó. Defensora, olha a matéria, que coisa linda. Defensora da democracia, acessível, fácil de lidar, Carol Esponja, e muito sociável. A Pilili é o

símbolo das eleições 2026. Inspirada na urna eletrônica, a mascote será porta-voz da justiça eleitoral, imparcial e aguerrida, estará nas campanhas em defesa do voto e da escolha consciente. Para ela agora é o grande momento, é a festa democrática. >> Sem gênero definido. >> Olha a agenda, olha a agenda aí. Óbvio.

>> Sem gênero definido, pois nasceu da inspiração de uma máquina. A mascote representa a neutralidade sem estereótipos. O nome Pilili é uma onomatopeia do som emitido pela urna eletrônica. Ah, a gente não nem desconfiou. Conhecido ao longo das últimas eleições brasileiras. A

concepção da Pilili >> começou em 2023. Levaram 3 anos de Pereleca >> para desenvolver essa essa essa bobobosta. O nome Pilili não, a concepção da Pilili começou em 23 a partir de uma proposta da Coordenadoria de mídias e web da Secretaria de Comunicação e Multimídia, multimídia do TSE. O pessoal deve estar com muito trabalho, pelo visto. Sem voz, mas comunicativa. Tem

explicação para tudo aqui na matéria do TSE. Parabéns para quem escreveu, tá muito didático. [risadas] Embora simpática e interativa, a mascote não tem voz. Ela se como, olha aí a mordacinha, [risadas][suspirando] ela se comunica por gestos e também de forma gráfica, por meio de textos em legendas e balões de fala em animações e posts. Pilili se dispõe a incorporar acessórios, opa, que representam as culturas. Ah, não, não é,

não é a impressão do voto. Eu achei que os acessórios fossem a impressora, mas não. Olha, se dispõe a incorporar acessórios que representam as culturas e os costumes de cada região, assim como participar de festas uninas e outras festividades. que que que é essa, velho? Imparcial, confiável e segura.

Ela não tem preferência por ideologia ou partido. A bandeira dela não tem não. A bandeira dela é a da democracia. A ideia é que ela participe de campanhas em diferentes mídias e formatos com apelo social, anibação em 2D e 3D para vídeos educativos, tutoriais e conteúdo para redes sociais, além de ilustrações para posts estáticos, infográficos e materiais impressos. Carol Esponja, agora você, por favor, vai.

Sabe o que que isso me preocupa? Não é o fato da Pilili, não é piada, não é o fato dela fazer o L, não é fato de ser mais uma imposição da agenda walk, né? Ontem a gente tava falando aí da da agenda walk do do judiciário, do STF, do TST, de da agenda 2030 da ONU, do quanto eles estão linkados a tudo isso. O ponto é, eles já estão dando o tom de tudo aquilo que vai ser considerado censura nessa eleição, né? Se a gente sabe muito bem que remove os posts de todo mundo da direita e deixa os posts ali do pessoal de esquerda. Só quando eles passam muito

do limite, tiram um ou outro ali para não ficar escancarado, que isso é só uma perseguição política para as pessoas da direita. E o que que basicamente quem é de direita no mínimo desconfia. Você pode até achar que a melhor melhor caminho ainda seja urna eletrônica com impressão de voto, eh né, com voto impresso, com a impressão ali de você ter um comprovante de quem você votou. Eh, mas eu ainda acho que tem que ter urna eletrônica, não acho que tem que ser voto em papel, mas com eh contagem pública de votos. Mas basicamente todo mundo da direita tem um pé atrás com essa urna eletrônica. É um desconheço

alguém que fale confio cegamente na urna eletrônica, um negócio que vem da China, um negócio que já teve todos os indícios de que pode ser fraldado. Inclusive a gente já trouxe aqui, como é que chama, Cláudio do grupo voto, presidente que tava lá no no grupo um ou dois do do golpe, que também tá foragido da justiça, já teve aqui no programa eh já explicando que sim, que é passível de fraudes, que engraçado que ninguém do PL foi envolvido nisso, mas o coitado do engenheiro tá sendo perseguido. Então assim, é é um tema que é pacífico na direita, que no mínimo a gente tem que est observando tudo isso que tá acontecendo. E é, independente de tudo isso, a gente tem que ter capacidade de questionar as instituições no Brasil, mas não. Qualquer pessoa que questiona qualquer tipo de coisa eh institucional vai preso no Brasil. Então, esse é o

tom, esse é o tom do que vai acontecer do ano que vem. Se preparem. todos os pré-candidatos aí que já estão fazendo postagens na internet, falou de urna eletrônica, falou da da Pirili, já vai passar ali pela máquina de de moê, né, que a esquerda tá montando. Inclusive era um dos temas, já deu o spoiler para amanhã que eu não vouar, era um dos temas aí da máquina de moeds que estão perseguindo, que ficam controlando tudo que você fala na internet para depois ser processado. Já já vai ser vai ter uma ONG específica em processar todo mundo que que questiona a un eletrônica.

Ô, ô, Eli, eh, uma missão para você. Tão me dizendo aqui no chat que essa foto da da Pilili é fazendo L é fake, tá? Eh, >> sim, eu ia fazer essa correção >> de qualquer maneira. Correção não, aqui não tem correção. Aqui ninguém corrige nada. Éí o seguinte, ela pode até não tá

fazendo, mas no íntimo dela ela pode tá querendo. Então que essa isso aí é é um sinal gráfico de alerta, tá certo? Essa urna fazendo L é um alerta. [risadas] >> Ia comentar, >> é um alerta para o eleitor, tá bom? É o eleitor.

Pode falar aí, fala aí. >> Cadê o Eli? Tá sem som. Cadê ele? >> Amordaçaram. Achei que a amordaçaram.

Ia >> mostrar, eu ia mostrar a piscite em versão couro para quem preferir. Ó, é a PIT, a mordacinha do TSE, do STF, o Planalto de muito, muito, muita, >> muitas outras instituições. É, e cite em Curo. Ah, é assim, uma coisa que vamos lembrar, né? Se você eh só existe a tal da Pilili no Brasil e no Butão. Vou repetir isso porque antes

era era BBB, Brasil, Butladeste. Bangladou fora que ninguém tava confiando. Eh, e quem faz as urnas do botão é a Índia. Só que na Índia a Suprema Corte, nada menos que a Suprema Corte, estabeleceu que deve sair o VV Patic, como eles chamam, o recibo impresso. Não é para você levar para casa, cai numa urna eh física e não precisa contar todos, não. Aí serve como

a base para fazer uma amostragem aleatória aí conferir se o voto eletrônico corresponde ao físico que tá guardado. Não é para levar para casa. Repito, porque tem gente que confunde. Então, só por dizer isso, teve gente censurada, né? Teve até aí o um candidato à vice da S, Coitado, que foi eh censurado também no pelo TSE nas eleições, aliás, já tinha passado as eleições 2022, ele ainda sim foi censurado naquela onda lá de cala boca do Alexandre de Moraes.

Então Pili vem para isso. O Piri, Cláudio, lembra para mim o Piriri, né, que a gente fala, eu tô de Piriri lá na minha terra, quando a gente tem uma indigestão muito grande, né? Acho que a Pilili veio também para lembrar a gente da ingestão que a gente tá passando na nossa eh falso república, na nossa juristocracia. O, tem análises que estão sendo feitas e estão sendo compartilhadas comigo aqui de que a humanização da urna eletrônica, ela serve à manipulação do debate, justamente para que você eh reduza ainda mais qualquer possibilidade de uma crítica em relação ao processo. Eh, e aqui a gente tem que sempre lembrar que todos nós somos humanos, né? Eh, e a

gente eh precisa sempre melhorar, né? Eh, mas ao mesmo tempo é muito mais fácil você criticar uma uma um equipamento sem vida do que criticar um equipamento com vida. Ainda mais um bonitinho simpático, né? Como esse essa versão urna eletrônica do Zé Gotinha. Júlio Luci.

>> É exatamente isso. É a conexão com o Zé Gotinha que todo brasileiro cresceu vi vendo e e crianças gostam do Zé Gotinha. E eu quero falar exatamente sobre isso, sobre a estratégia de sempre infantilizar o brasileiro. Porque o Zé Gotinha a gente até entende, né? Você vai fazer uma campanha de vacinação para criança, a criança tem um receio, ela vai muitas vezes tomar ali uma picada, ela vai chorar. Então é uma estratégia

interessante. No caso do Zé Gotinha, agora a gente tá falando de adulto, a gente tá falando de uma pessoa que precisa tomar uma decisão que é a mais importante da vida pública, né? que é exatamente quem vai gerenciar o país. Se o brasileiro tivesse essa visão de que ele tá escolhendo alguém como se ele escolhesse um gestor para sua empresa, seria bem diferente a a decisão sobre em quem votar, porque o brasileiro ainda é muito emocionado nas suas escolhas. Muitas vezes vota naquela pessoa que parece mais simpática, em quem ligou para dar os parabéns do dia do aniversário ou então quem fez as propostas mais lunáticas. Mas se tivesse

um pouco mais de consciência, né, no sentido de que é alguém que vai tomar decisões importantes, é alguém que vai decidir inclusive sobre a saúde financeira, se ao final da vida você vai ter conseguido construir um patrimônio ou não, se você vai ter podido tomar uma decisão sobre constituir uma família ou não, porque a economia ela atrapalha esses planos. Hoje a classe média no Brasil está optando muitas vezes por não ter filhos ou então por ter um filho ao invés de dois, dois filhos ao invés de três, ou então a não casar exatamente por medo, medo dos rumos que a economia toma. Então, a ideia de trazer um objeto engraçado com esse apelido pilili num contexto em que aparece a peleleca do vorco, então traz aí uma ideia de brincadeira, sempre de infantilização, sendo que não, eleição é coisa séria e o adulto deveria ter muita responsabilidade ao se posicionar no processo eleitoral. >> Ô, Júlia, a Peleleca não é do no Vorcaro, não, tá? a peleleca da namorada do Vorcar ou das namoradas do Vorcar.

Eh, olha aqui, ó. Deixa eu falar uma coisa para vocês. Deixa eu lembrar aos nossos deputados e senadores que no ano passado eh a CCJ da Câmara aprovou eh o novo código eleitoral e ali teve uma emenda, inclusive do ISALCI, para a o voto impresso. Coloca a matéria aí. A gente tem que lembrar essas coisas porque tá lá, tá parado, desculpa. Eh,

do Senado, tá? Eh, a a CCJ do Senado tá lá, aprovou então lá o texto base do PLP 112, Código Eleitoral, 14 vozes a 12 e o destaque que institui o voto impresso, tá? Medida eh proposta aqui pelo Esperdião, na verdade, eh foi tem dois projetos, tá? É por isso que eu eu acabei confundindo aqui. Tem um outro projeto também, tem o o projeto da Câmara. Eh, então assim, isso tá parado

lá. OK. Eh, a Câmara >> e não dá tempo mais, né, Cláudio? >> Ninguém mais fala, mas falou disso. >> É, já não dá mais tempo. Mas assim, é,

é, a gente tem que lembrar que as coisas estão aí. A gente precisa eh trabalhar para eh tentar melhorar o sistema, tá? não pode simplesmente achar que tá tudo certo, tá ótimo, enfim, é um negócio complicado. Eh, deixa eu vamos avançar aqui porque a gente tem mais uma pauta antes da gente >> não vou falar sobre Pilili. >> Você quer falar sobre Pilili? Você falou

tanto sobre coisa séria. Aí você vai falar agora sobre Pilili. É porque eu quer lembrar do negócio da Júlia. O, na construção proposta pelo Júlio de Castilho, o voto tinha que ser assinado, porque ele disse o seguinte, o voto é uma coisa tão séria que quem não assinar não tem, não pode votar. Isso já valeu no Brasil. Voto tem que ser assinado. É

tão certo tem que assinar. Tem uma corrente que diz o seguinte, corrente que você, o voto não pode ser simplificado porque tem que ser uma coisa tão responsável que a pessoa tem que refletir antes de votar como é que eu voto, que por que eu voto enfim. Então, desde que Périclis criou sistema democrático, se discute isso. Agora, o que não se pode ter é esta cena do Pirili, ou seja, o tribunal >> é >> o tribunalamente >> que vai regular, >> estabelecer a forma de votar, que é uma que é uma escolha constitucional, não vou discutir se é boa ou não. Não pode fazer uma uma misancene do voto de, enfim, botar umas coisas, fica completamente fora de nexo.

O o tribunal tem que ser uma coisa completamente eh discreta, sem aparecer, sem nada. Vota para que todo mundo tivesse certeza da descrição e da correção da análise da análise do do pleito. Então, desta forma, ele aparece já como partidário de um de um método. Se as pessoas não gostam do método, por quê? E tem o direito de não gostar.

Ó, não quero votar, não gosto de uso eletor, não quero. É um direito que cabe, não cabe ao ao ao tribunal, não. Como não cabe em nenhuma instância do judiciário o que tem ocorrido hoje. Opinar sobre qualquer coisa. Tribunal não opina, não apresenta, não propagandeia nada. Tribunal literalmente

é tribunal. >> O tribunal inclusive ali não devia nem organizar a eleição, tá certo? Lógico, >> porque o tribunal ele julga, então ele não pode organizar a eleição. Aqui tá tudo errado. >> A eleição, o tribunal não pode, não pode organizar a eleição. Ele não pode ser

responsável por aquilo, ele não pode ser responsável por julgar aquilo que ele que faz. >> Você sabe, e esse é esse é o é o é o é o conceito morais. Então essa cena patética quer ser >> quer ser tudo dentro do negócio. >> Então essa cena patética que que apresenta aqui nos deixa inseguro em relação a esse esse aspecto tu coloca no tribunal. >> Sim. Vai julgar o que que o que ele tá

promovendo? É é um promotor de eleição. Tá promovendo que as pessoas vão votar. >> É como se fosse uma brincadeira, né? Ontem eu tava aqui, ontem eu tava aqui com o Felipe Gimendes, que é um dos maiores especialistas nesse tema. a

gente fez uma das aulas nossas da academia eh sobre o voto eletrônico e ele há muito tempo que ele traz um conceito eh que ele precisa ser colocado em debate porque já se estamos, né, se se os nossos juristas dizem que estamos numa democracia, então a gente precisa eh fazer o debate, debate republicano. Eh, e ele ele ele ele traz o o conceito de que o voto eletrônico não é voto. O voto só existe se ele conseguir ser materializado. O voto eletrônico ele é um sinal. >> Direto. É o conceito do Júlio de

Castilhos. >> Pois é. >> Agora >> é um sinal, entendeu? Então assim, e ele, se você não consegue pegar no voto, ele não existe na realidade, entendeu? prática. Por isso que quando a

gente fala de impressão de voto, a gente tá falando aqui de uma coisa muito mais importante do que imprimiu um um uma negócio que ninguém vai levar para casa, né? imprime ali, cai na urna, enfim, ninguém tem contato com o voto. Eh, ou faz-se a impressão ou faz-se o voto eh de papel e escaneia e faz a a só a parte da da da contabilização desses votos de maneira eletrônica, né, como é feito em outros países. Quer dizer, esse é o debate sério precisa ser colocado, porque a Constituição ela ela fala do escrutínio, ela ela fala do do processo de votação, ela coloca de forma muito clara esses conceitos que eles foram sendo eh vamos dizer assim eh desviados, deturpados ao longo dos anos. Então a gente tem que voltar a fazer Ari o debate sobre a materialização do voto.

>> Inclusive voto o voto precisa ser material. Para voto existir, ele precisa ser material. Inclusive voto obrigatório. O não voto é voto. Ou seja, o voto é uma discussão, pode discutir a favor, contra, enfim, é uma discussão aberta, mas o voto obrigatório, por que voto obrigatório? o não voto é seria voto.

Então, eh, então é uma discussão aberta e esse tipo de colocação que o tribunal faz, ela deixa as pessoas inseguras, inseguras quanto a exprimir liberdade de opinião. >> Ó, você quer falar >> eh esse conceito que que você trouxe eh o que ele defende é que o voto direto, porque a Constituição diz que no Brasil o voto é direto, secreto e universal, né? Inclusive, não dá para mudar isso. E ele entende que por passar por uma máquina, o voto não é direto, porque existe uma barreira, né? Então existe ali o ato de digitar, existe uma máquina e existe um resultado. Então para ele,

como existe essa essas etapas, o voto não é direto. Como seria se fosse um voto feito ali pela pessoa em si. O fato é que é triste a gente ter inclusive medo de falar sobre isso, porque a gente nunca sabe se essas discussões, que muitas vezes são filosóficas, são conceituais, se elas vão ser interpretadas como uma crítica a a a eleição em si. E por ser uma crítica à eleição em si, é um ataque à democracia. Então, nisso a gente tá emborrecendo como sociedade, porque são tudo na tudo na política, na ciência política, ela deriva de um conceito abstrato em que você pode levantar teses, em que você pode fazer defesas. Agora, hoje no

Brasil, como tá tudo criminalizado, né, a gente criticar aqui, por exemplo, a estratégia de infantilizar o eleitor brasileiro, trazendo um personagem para criança, como se votar fosse uma brincadeira, fosse algo divertido, sabe? Será que isso não vai ser considerado como ataque à democracia? Esse que é o problema. >> É, eh, veja, você tocou, eh, no ponto que o Felipe de Mendes sempre eh sempre eh reitera, né, no nosso debate, é sempre um debate republicano e democrático, que é essa cláusula pétria do voto direto. Quer dizer, você precisa, o eleitor precisa ter o domínio >> direto do voto, >> do resultado, né? ele precisa ter o, se

o voto é direto, ele precisa ter o domínio direto do voto. Então isso é possível pela concretude do voto, ou seja, o voto precisa ser físico. Então assim, eh eh simples, tá? É uma coisa muito simples, é um conceito absolutamente simples. Eh voto digital, meramente digital, é ele ele não existe fisicamente, então ele não é constitucional, tá certo? Essa é a tese

embasada no texto constitucional e na lógica eh que deveria tá sendo debatida, tá? Então assim, infelizmente o TSE, o Alexandre Moraes no STF, no TSE, toda essa turma, Barroso, Carmen Lúcia, eh, inviabilizaram o debate muitas vezes gente de esquerda, o próprio Flávio Dino, que já questionou a urna eletrônica no passado. >> Uhum. O Flávio Dino questionou hoje ministro do STF, tá certo? Carlos Lup, tem tanta gente da esquerda aí que já fez já fez o questionamento. E o

questionamento ele é ele, ele só é possível se nós estamos numa democracia. E o questionamento é válido. Se a gente pode melhorar um sistema, vamos debater para melhorar esse sistema. Se a gente precisa eh eh a gente precisa cumprir o texto constitucional, mais um motivo, se a constituição ainda vale alguma coisa nesse país, então a gente precisa ter esse debate, tá? Então, deixa eu vou encerrar aqui com o a gente tem mais 10 minutinhos, eh, com a ida do Lula, né, nos Estados Unidos, que o Lula eh, ele, o o Lula tá indo pros Estados Unidos.

>> E e o que que foi? Você vai embora? >> Não, vou ali. >> Hã? >> Vou dar uma volta ali fora.

>> Você vai e vai voltar? >> Vou. >> Tá bom. O Qual é o Cadê o Eli? Estamos aí.

>> Tá chateado comigo porque eu não deixei ele comentar o Pilili. Você quer comentá? Não. Tá bom. Eh, o ô Eli, o o Lula vai falar com Trump. A gente tá torcendo

aqui para ele, pro Luvas ser constrangido daquele jeito que o Trump sempre faz, né? chama na na no salão oval ali, chama a imprensa e joga algumas me algumas meias verdades ou algumas verdades na cara do do convidado. Será que vai acontecer isso? >> Pois é, Cláudio, bem lembrado. A gente viu quando o Ciro Rosa, né, o presidente da África do Sul tava lá com Trump, ele acusou o governo de Seleniente com genocídio contra brancos. Eu até

discordo que há um genocídio de contra brancos, mas é verdade que há perseguição racial lá ainda, uma herança muito negativa do apartide e eh o governo sulfricano pode estar pecando nesse aspecto. Outro momento memorável foi quando o Zelenski foi lá, né? Eu acho que o Trump, dessa vez, sim, o Trump participou da da humilhação ali, mas eu acho que o J Vens foi quem mais humilhou, porque ele exigiu que o Zelensk eh dissesse obrigado por todo o dinheiro investido ali se o Lula vai passar por uma saia justa desse tipo. O Lula tem dito, né, desde que ele utilizou muito bem, ele astutamente a questão da soberania, né, é uma bobagem enorme, mas foi assim que ele se safou ali da crítica. Eh, eh, e aliás, foi assim que ele reinterpretou as sanções contra o Brasil. Tem tudo a ver com

Alexandre de Moraes, com a parceria dele, com STF, com a juristocracia. Mas, enfim, eh, vamos ver se se o Trump joga isso na cara dele um pouquinho, né? Cutuca um pouquinho. O Lula tava dizendo que tá que pintou um clima, né, que que a química, né, química tava boa entre ele e o Trump. Eu duvido muito, né? Acho

que a química azedou muito bem ali com a questão do Maduro. O Trump não precisa gastar 30 segundos de Google para descobrir a relação de amizades do Lula com ditadores que o próprio Trump andou derrubando, né? >> Ô Hugo, isso tá, essa visita acontece eh assim horas depois eh do governo americano ampliar a investigação eh contra a JBS, né? As Big Force, a JBS entre entre elas. eh por eh eh >> cartel, corrupção, >> exatamente, práticas antiritust e fizeram ali todo um histórico da JBS, né? A gente conhece bem. Eh, mas

realmente aumenta a temperatura aí desse encontro, né? >> É, sem dúvida vai ter essa cobrança. Eu espero que tenha essa cobrança, porque ela mexe ah numa relação ah importante com o Brasil, né? O Brasil hoje tem participado de exportações de carne bovina de maneira relevante pros Estados Unidos. Então isso tem gerado algum impacto e reflexo lá. e duas grandes

operadoras eh de fábricas e plantas lá são brasileiras, a National Beef, que é da MBRF, da Mar Frigo e a a JBS, né, que era a antiga Swift ali, eh, junto com a Tyson e a Cargil, são duas americanas. Então, o governo eh do Trump tem trabalhado eh nesse aspecto de aumentar a competitividade, a concorrência. Então ele pode receber um questionamento a respeito desses grandes campeões nacionais aí, né, que se encaixa a JBS, principalmente por ter sido abastecida com muito financiamento eh de BNDS, né, e também ter outras facilidades ali para esse crescimento e essa expansão global. Então, pode ser que tenha esse aspecto, sim. E o outro é o lado eh que o Eli bem comentou sobre eh a esfriou bastante a relação. Recentemente teve uma uma

reunião pública, né, com eh países da América Latina e o Brasil não participou. Então, acho que pode sim acontecer algumas cobranças ali e nesse modelo e modos operand exposto em saia justa alguém que não tem menor capacidade e competência de sair de uma saia justa dessa. Basta lembrar dos debates eleitorais de 2022, quando ele foi pressionado ou perguntado, questionado de alguns temas polêmicos, ele gaguejava, ficava perdido, inventava alguma saída, mas numa reunião estratégica dessa, duvido que ele vai conseguir e mais uma vez pode eh eh gerar alguma animosidade entre Brasil e Estados Unidos nessa relação, né? US meat packing hased to meat packers JBS a Brazilian company Cargill Tyson Foods and National Beef another Brazilian company those four companies monopolize about 85% of the US processing market today. This ised to a frightening landscape for cattle ranchers. Industry consolidation reduces

options for our ranchers looking to sell their cattle. It weakens their negotiating power and it risks reliance upon a single buyer. And as time has gone on, it becomes more and more clear that food security is truly national security. One Brazilian owned company holds roughly a quarter of the market and has a documented history of international corruption and illicit activity. The brutal reality is that such foreign ownership of meatpackers has been affiliated not just with corruption but also cartels and as recent as last week slave labor which is bad enough on its own but it's also to the detriment of America's great independent ranchers and consumers.

Further when just four firms control a market, suppliers and food prices are rocked heavily when disruptions occur. President Trump is acutely aware of these challenges as evidenced by his truth social directive last November directing the Department of Justice to investigate the big four meat packers for potential collusion and price manipulation. Ensuring these practices do not happen will protect both producers and consumers. Olha só, tem mais de 2 anos que eu falo isso aqui. O mundo mudou, os conceitos foram revistos, a globalização está num processo, a gente tá vivendo um processo de desglobalização, né? Os conceitos do liberalismo, eles

estão sendo revisitados. Por quê? Porque é preciso você garantir pro seu cidadão, que é quem paga a conta, algumas coisas básicas, segurança alimentar, segurança energética, segurança sanitária. A pandemia mostrou isso, tá? A segurança nacional, claro, tá? Eh, você e segurança informacional.

Eu eu eu estabeleço esses cinco eixos como os prioritários. Eu já vi a nova política estratégica de segurança nacional do do governo Trump que eh adota vários desses eixos. Então, grandes nações hoje estão revisitando esses conceitos, entendendo que assim, não adianta você deixar às vezes o mercado por ele mesmo, ele vai muitas vezes ele pode chegar, você cria oligopólios, cria monopólios e você acaba prejudicando o cidadão eh eh que tá na ponta. Então assim, mais uma vez, a gente aqui eh vive uma economia aberta, quer dizer, não é tão aberta como a gente gostaria, mas ao mesmo tempo ela tá sendo invadida por outras nações, não é por agentes de mercado. Porque quando a China vem e compra o boi no pasto, ela tá garantindo a segurança alimentar dois chineses.

E o brasileiro não tem dinheiro para comprar a carne, porque não tem escassez. Escassez, o preço vai lá para cima. E se o controle da proteína animal ela está na mão de dois, três, quatro players, aí que lascou mesmo. Então você não vai comer picanha, não vai comer é colchão duro, você não vai comer é pé de galinha, você não vai comer nem ovo de galinha, Ari. As coisas mudaram >> e muito, >> muita gente não entendeu, muita gente na política não entendeu. O Zema não

entendeu isso ainda. Aliás, um abraço pro Zema, gosto muito dele, mas assim como ele, temos aí uma penca de parlamentares, uma penca de governadores, uma penca de lideranças políticas competentes, sérias, mas que precisam compreender que o mundo que nós estamos vivendo hoje, ele é outro mundo. Não dá pra gente passar o que a gente passou na pandemia de ter que comprar até agulha, até luva, até e e sabe o a matériapra do negócio que dá da tudo. A gente teve que bater na porta da China e da Índia para comprar tudo. Por quê? Porque nós não temos mais

uma indústria, se é que tivemos, né? Tínhamos ainda aqui tínhamos no Brasil algumas grandes indústrias farmacêuticas que foram fechando e foram se mudando de país. Então hoje a gente não tem, a gente fica aqui a mercer de qualquer crise global, crise energética, como acontece agora. Então a gente fica a mercê de uma crise energética. uma pandemia, a gente fica a merceda.

Eh, eu já falei aqui, o nosso grid de distribuição, de transmissão, distribuição do Brasil está na mão de empresas estatais e empresas privadas monopolistas estrangeiras. A gente não pode cogitar entrar em conflito diplomático qualquer um desses, porque se a gente entra, por exemplo, com a China, a China domina mais da metade do nosso grid de transmissão. Ela controla isso. Então, eh, são coisas que são eh fundamentais. Eh, o papel do Estado é garantir algumas coisas fundamentais.

Por isso que o estado não pode ser mínimo do mínimo do mínimo, porque sabe quem que se ferra nisso aí? É o cidadão. Porque o cidadão só tem uma coisa que é o voto. Se ele não pode exercer o voto dele para trocar uma política pública porque ele não tá sendo bem atendido, ele não tem mais nada. Ari, >> essa questão que está sendo levantada pela secretária de agricultura e na verdade não é só pela secretária de agricultura, é uma é uma ação civil criminal.

Esse aspecto é importante, é criminal. Ela tem vários aspectos contra o Brasil, não só o dumping, a atuação dessas empresas na área de carne, porque a situação da carne nos Estados Unidos é crítica. A o rebanho de gado nos Estados Unidos é o menor desde 1950. Mais de 100.000 ranchos foram fechados.

Então eles necessitam recuperar isto. Então nós temos uma situação crítica de mercado, mas nós temos uma outra situação crítica de mercado que tá explícita nesse documento, que que não se está dando uma atenção. São as atitudes que a JBS tomou junto ao governo, a corrupção, os as facilitações, ou seja, todo o conjunto de atitudes desta empresa junto ao governo. E se se abrir a inteligência artificial Grock, está lá explícito a gravação dele com Temer, as as quantas pessoas ele corrompeu, quais foi os níveis de punição, esses 10 bilhões que ele foi que lhe foi perdoado agora pelo Tofoli. Enfim, tudo está explícito, mas não é só num processo, tá explícito para quem quiser ver na é só uma consulta ao Groque. Então este ação criminal baterá

não só contra a JBS, mas contra todos os brasileiros. Porque quando você for abrir, tentar fazer um negócio nos Estados Unidos, eles vão olhar: "Será que você não é uma JBS também que tá sujeita à ação criminal nos Estados Unidos?" E a JBS não tem só atividade na carne, ela hoje é mineração logística. mineração, inclusive comprou, entrou em uma concorrência de terras raras, logística, energia, a, uma força força, transportes, enfim, a JBS é um monstro no Brasil. Esta empresa com as facilitações que ela teve de governo com uma campeão nacional que foram que estão provadas em processo criminal no Brasil entre do qual ela foi punida, ela tem no processo dela tá explícito 12 e 1200 e tantas políticos que foram propinados por ela.

Isso é que vai reverter contra nós. Não é só a questão do dumping da carne lá, se nós vamos vender mais ou menos carne. É essa empresa e não é só ela. Ela tá botando em risco, ela tá botando subescrutínio, todas as empresas brasileiras. Essa é a verdade. Ela coloca sobre

escrutío todas as empresas porque ela apresenta ali como prática de governo a corrupção, neste caso, impune e perdoada, vira prática de governo. Então, é este é o quadro que nós estamos sendo, o quadro ao qual nós estamos sendo expostos lá fora. É muito mais sério do que que tá sendo. Essa não é essa questão só de uma empresa, é o Brasil. É sobre isso que nós temos que refletir, principalmente como diz o Cláudio, quando nós formos às urnas agora nós temos que lembrar que nós estamos elegendo um governo que vai responder sobre tudo isto e tem que resolver essa questão. Essa questão não pode continuar

aberta como está. Não se pode parecer uma questão do má, é um banquinho aqui que deu um problema, não. É uma questão grave de moral dos brasileiros. É isto que tem que ser entendido. >> Quer fazer algum comentário final, Júlia?

>> É, qual é o contexto de de dessa investigação, né, que foi aberta? A inflação nos Estados Unidos está muito alta. Este é um problema que o presidente Trump vem enfrentando já há algum tempo. Ele não consegue diminuir a pressão inflacionária nos Estados Unidos e isso já tá fazendo com que ele tenha, esteja enfrentando nesse momento o pior momento político dele, já inclusive sendo precificado como o responsável por perda no Congresso nas eleições que vão acontecer em novembro. Então, dentro desse contexto, né, e carne é sempre muito importante, né, pra sociedade, abriu-se essa investigação para avaliar se o aumento do preço da carne nos Estados Unidos não é decorrente dessa concentração hoje do mercado que tá em quatro empresas, né? A concentração de

85% do mercado que recai em quatro empresas. Então, sim, eh, é um sinal de alerta. A JBS foi diretamente relacionado a casos de corrupção, por isso a empresa cresceu. É importante que a gente sempre faça distinção. Uma coisa é uma empresa, é um grupo econômico que consegue crescer porque aprimorou as suas técnicas, porque tem um bom produto, porque tem um bom sistema de distribuição, eh, tem uma equipe boa.

Uma coisa é uma empresa funcionar com excelência e ela vai crescendo e ela acaba sim dominando um setor. A outra coisa é uma empresa se valer de práticas corruptas, como sim já aconteceu a JPS, que teve acesso a financiamentos super suspeitos do do BNDS, sempre foi favorecida em licitações. Então, quando você tem uma empresa que se beneficia de práticas aliadas a a a governos que t sim características de corrupção, então é uma competição desleal. É isso o que muitos produtores americanos alegam. Eu não consigo concorrer com a JBS porque eu não tenho esse tipo de benefício que a JPS tem do governo brasileiro. E a

gente tá careca de saber de todo o relacionamento dessa empresa, inclusive com ditadores mundo afora. Então, governo americano faz certo, vai fazer essa investigação e vamos ver agora qual vai ser o resultado, que tipo de determinação que que a Secretaria de Economia lá dos de Fazenda dos Estados Unidos vai determinar, assim como também a procuradoria geral, porque existe investigação nesses dois órgãos lá nos Estados Unidos. >> Muito bem. Eh, vocês aí que estão conectados remotamente, vocês querem fazer algum comentário final antes da gente encerrar o nosso programa? Ô, ô, Dantas, o o Trump podia chegar e perguntar sobre a Blessed, [risadas] a participação da Blessed dentro da JBS que tava lá nos Estados Unidos. Se perguntar, eu acho

que acha alguma coisa um pouco interessante. Era 5% da JBS que tava dentro dessa Bless, né? talvez aqueles 300 milhões que ele doou paraa campanha possa estar oriunda dentro dessa blessed dali poderia, seria muito interessante. Mas nesse lado que a Júlia colocou aqui, só complementando, eh, claro que teve o benefício e a vantagem de financiamento, eh, trânsito em várias com vários políticos para ajudar na questão tributária, porque é muito complexo o setor aqui no Brasil, questão de CMS, tributação e créditos. Mas não podemos esquecer que também tinha um outro eh grande campeão nacional chamado Bertim, que inclusive foi meio que imposto a incorporação do Bertim pela JBS, não era de interesse da JBS eh incorporar, era muito melhor deixar quebrar, mas, ou seja, também recebeu dinheiro público e quebrou por ineficiência de gestão.

Então, tirando o aspecto de facilidade, tem sim alguma a construção de gestão ali dentro e de planejamento, porque ele diversificou, né? Ele eh tem frango, tem porco, carne processada, globalmente Europa. Então o cara montou e ganhou uma escala e aí não dá para tirar da discussão esse método. Claro que a base origem foi por conta ah da musculatura ganha ganha com financiamento e aquisição da Swift. É só esse detalhe adicional e poderíamos, né, aproveitar o Dantas ali se tivéssemos um governo preparado. Ah, como o Ari bem lembrou, o

rebanho norte-americano tá com problema enorme de reposição. Ah, primeiro porque muita gente tá indo para saindo da fazenda, indo para cidades, enfim, desistindo dessa viabilidade econômica, né? Mas a gente poderia aproveitar exportar eh genética e exportar rebanho, como o Brasil já faz, exporta animais para outros países do mundo. Ali Turquia compra muito e tem crescido a sua representatividade. O México tem comprado o rebanho brasileiro. Então

poderíamos aproveitar e desenvolver esse vínculo de tecnologia genética de bovina. Mas aí você vai cobrar do cara que xinga o agronegócio de eh eh como é que fala? Fascista, né? Então não adianta. Acho que poderia. Esse é o o o

comentário final que eu faria aqui, né? Tran. >> Eli e Carol, fiquem à vontade aí para sua despedida. >> Eh, só uma informação final, Cláudio. Os oligarcas brasileiros J Wesley Batista acham que Estados Unidos é Brasil. Eles

acharam que iam comprar o Trump. Vou trazer aqui essa reportagem do New York Times de junho de 2025, em que eles estavam ali comemorando, né, que eles eh passaram a operar na bolsa de valores de Nova York. O New York Times traz aqui que eles doaram aqui é uma fachada da JBS eh no Rio Grande do Sul. E aqui embaixo tem uma informação importante. Eles deram 5 milhões pra campanha do Trump. Isso superou as contribuições

combinadas da Amazon, Meta, Google e Apple, tá? Tudo isso para achar, achando que iam comprar o Trump e fazer o que bem entendem lá. Eh, mas pelo visto a coisa pode mudar muito rápido, né? E eu quero ver que quero ver se no ano que vem eh já com um governo novo, a gente possa ver esse império ruindo que a gente sabe muito bem que ele foi construído de uma corrupta. Valeu.

>> Eu não sou tão otimista quanto você não. Já explico. Carol, >> tem áudio. >> Ah, desculpa, por isso que ele falou antes de mim. Vamos lá. Eh, isso é uma

deturpação do termo do capitalismo que a gente tem falado já há muito tempo. A Júlia colocou muito bem. Quando o governo brasileiro coloca dinheiro numa empresa, ela se ela ela se torna nesse gigante que ela é e ela vai pros Estados Unidos. dumping. Eu tenho toda a todo um uma legislação de comércio internacional que o Brasil tem que respeitar e não respeita. Quando é o contrário, por

exemplo, a China faz isso com empresas no mundo inteiro, né? Mas aí todo mundo reclama com razão, porque o governo fica, né, subsidiando o prejuízo das empresas para que tenha domínio de mercado. É isso que a gente tá vivendo. Então é isso que a gente vê quando um grande empresário vai no no BNDS para pedir um empréstimo, mas o pequeno empresário com juros muito menor, inclusive, né, só eles conseguem. Mas o pequeno empresário que precisa ter um capital de giro ali para uma empresa montar um negócio, acaba tendo que pagar um crédito muito mais caro no Brasil, porque todo o crédito subsidiado acaba ficando para gigantes desse tipo. Então

espero realmente que o Trump exponha tudo isso e que a gente consiga eh mostrar o tamanho da da fraude do buraco que a gente vive no Brasil. Olha vocês, vocês eh eu gosto muito de vocês. Vocês são pessoas que têm [risadas] eh um espírito assim muito bom, né? São pessoas muito boas, de caráter, pessoas que não vem maldade no mundo, né? [risadas] Eh, porque assim, eh, mas vocês precisavam ler um pouco mais o nosso site, porque eu escrevi esse artigo, coloca [risadas] na tela esse artigo aqui. Na ocasião em

que houve toda aquela aquele problema da Magnístic, eu fiz uma uma investigação >> e aí eu descobri o seguinte, ó, as bancas de advogados de lobby que unem o Trump e o Joesley. Aí vocês têm que fazer e vocês estão lidando com um sujeito que é doutor, tá certo? Vocês estão no jardim de infância ainda. Eh, eu não vou ler o o artigo todo aqui, mas eh basicamente o seguinte, o Joesley eh simplesmente contratou os advogados do Trump e [roncando] as empresas que fazem lobby do partido republicano, ele contratou para prestar serviço pra própria JBS. Então, senhoras e senhores, eh não esperem uma uma um racha, um uma coisa que o Lula seja constrangido ou que o Joesley seja preso nos Estados Unidos. Eh, não, não esperem.

>> Zero. Zeríssimo, >> né? Zero. >> Zero. >> No máximo ali eles vão dar uma apertada, estabelecer uma multa maior, entendeu?

Bota essa multa para dentro do tesouro, dá uma apertada ali, uma conversa. Aí eles eh dão uma mexida no preço para não ter um impacto eleitoral e vida que segue. Tá bom? Bom, agradeço demais aqui a presença de todos e a gente se vê amanhã às 11. Nossa reportagem segue aqui no nosso cláudiodantas.com.br. br e

também eh eu convido a todos eh que quem quiser ajudar o site, o canal eh pode fazer Pix, pode fazer super chat ou se inscrever na Sociedade Paralela, que é a nossa academia de política. E a gente se vê amanhã às 11. Tchau. >> Ig, a sua piscina. >> [música] >> As redes sociais deram voz a uma multidão de pessoas que despertaram pra política e que querem cada vez mais participar dela, dar sua opinião, cobrar [música] das autoridades o bom uso dos recursos dos nossos impostos. Essas

autoridades, porém, não querem ser cobradas, temem ser destronadas de seus palácios [música] e não adianta xingar nem ofender. Então, o que fazer? Como exercer a cidadania com responsabilidade e eficácia? Bom, para isso [música] primeiro você precisa se informar bem, estudar, conhecer os meandros da República, o caminho das [música] pedras. Meu nome é Cláudio Dantas, eu sou jornalista e passei os últimos 25 anos denunciando [música] irregularidades e trazendo à tona os bastidores do poder. Neste canal, eu

quero dividir com você a minha experiência, te ajudar a mudar o país, restabelecer [música] o estado democrático de direito e deixar para as próximas gerações como legado [música] uma sociedade livre e próspera. Não estou sozinho.

[música]

>> O Brasil vive preso é um sistema [música] que se alimenta da sua ignorância. As mesmas pessoas, os mesmos grupos, sempre se revesando no poder enquanto o país fica para trás. O sistema quer que você continue como um mero espectador, acreditando nas versões oficiais. Esse ciclo [música] só se mantém porque a maior parte da população não entende de verdade como a política funciona. E quando você não entende o jogo, você vira [música] uma peça. A

sociedade paralela é uma comunidade de formação política e cidadã. [música] Aqui a gente transforma pessoas comuns em cidadãos ativos, em políticos cidadãos, aqueles que vão interagir, aqueles que vão formar as novas elites do país, aqueles que vão transformar o país. Eu sou Cláudio Dantas, tenho [música] quase 30 anos de jornalismo aqui em Brasília, os bastidores do Poder. Eu quero compartilhar a minha experiência com você. [música] Quero mais. Quero ajudar a formar você

como um cidadão atuante para interferir na política, para mudar o país. >> [música]